<h1><h2></h2>

<h4>1</h4>

1 От Павла, Сильва́на <f>[1]</f> и Тимофея <f>[2]</f> — фессалоникийской церкви, принадлежащей Богу Отцу и Господу Иису́су Христу. Благодать вам и мир! <f>[3]</f> <f>[4]</f>

2 Мы всегда благодарим Бога за всех вас, вспоминая вас в своих молитвах.

3 Мы постоянно помним вашу деятельную веру, усердный труд любви, стойкость надежды на Господа нашего Иисуса Христа перед лицом Бога и Отца нашего.

4 Мы знаем, братья, Бог любит вас, Он избрал вас,

5 потому что Радостная Весть, которую мы принесли, явилась вам не только в словах, но и как сила Святого Духа, <f>[5]</f> как глубокая убежденность в ее истине. Мы знаем это так же хорошо, как вы знаете нас, какими мы были, когда, ради вашего блага, находились у вас.

6 И вы взяли образцом для подражания нас и Господа. Посреди таких бед вы приняли Весть с радостью, которую дает Святой Дух,

7 и стали примером для всех верующих и в Македонии, <f>[6]</f> и в Аха́йе. <f>[7]</f>

8 От вас теперь разносится Слово Господа <f>[8]</f> не только по всей Македонии и Ахайе — весть о вашей вере в Бога разошлась везде, и нам уже ничего не надо говорить.

9 Куда бы мы ни пришли, всюду нам рассказывают о том, какой прием вы нам устроили, как обратились от идолов к Богу, чтобы служить Ему, живому и истинному Богу,

10 и ждать с небес Его Сына, которого Он воскресил из мертвых, — Иисуса, избавляющего нас от гнева грядущего Суда.

<h4>2</h4>

1 Ведь вы сами знаете, братья, что наш приход к вам не оказался напрасен.

2 Нет, после того, как мы перенесли столько страданий и унижений в Филиппах, <f>[9]</f> как вы знаете, мы, благодаря Богу нашему, смело и открыто возвестили вам Радостную Весть, несмотря на сильное сопротивление.

3 Наш призыв к вам не имел ложных, нечистых или обманных целей.

4 Напротив, Бог испытал нас и доверил нам Свою Радостную Весть. И мы так говорили, стремясь понравиться не людям, а одному только Богу, которому известны наши сердца.

5 Ведь мы, как вы сами знаете, никогда не прибегали ни к словам лести, ни к уловкам, прикрывающим корысть, — тому свидетель Бог! —

6 и не стремились добиться славы у людей — ни у вас, ни у кого другого.

7 А мы, будучи апостолами <f>[10]</f> Христа, могли бы дать вам почувствовать свой вес и важность. Но мы были среди вас как дети. И как мать лелеет младенцев у груди,

8 так и мы души в вас не чаяли и с радостью готовы были вручить вам не только Божью Весть, но и саму нашу жизнь. Вот как сильно мы вас полюбили!

9 Ведь вы помните, братья, наши тяготы и изнурительный труд — мы, когда возвещали вам Радостную Весть от Бога, работали день и ночь, <f>[11]</f> чтобы никого из вас не обременить.

10 Вы сами вместе с Богом свидетели того, с каким благоговением, как достойно и безупречно мы вели себя с вами, когда вы стали верующими.

11 Как вы знаете, мы обращались с каждым из вас, как отец обращается со своими детьми: <f>[12]</f>

12 мы вас призывали, побуждали и настаивали на том, чтобы ваш образ жизни был достоин Бога, зовущего вас в Свое Царство и Славу.

13 Еще и потому мы непрестанно благодарим Бога, что вы, приняв Божье Слово, которое услышали от нас, приняли его не просто как человеческое слово, а воистину как Слово Бога, как силу, действующую в вас, потому что вы верите.

14 Ведь вы, братья, во всем стали подобны Божьим церквам Иудеи, <f>[13]</f> верующим в Христа Иисуса, потому что вы терпите от своих соплеменников то же, что те от иудеев,

15 убивших Господа Иисуса, как раньше они убивали пророков, а теперь изгнавших нас. Их дела неприятны Богу и превращают их во врагов всего человечества;

16 они мешают нам проповедовать язычникам спасительную Весть. Всем этим они пополняют меру своих грехов. Но Божий гнев настиг их раз и навсегда!

17 Братья, мы словно осиротели, когда оказались на время оторваны от вас, не сердцем — нет, но невозможностью быть среди вас лично, и еще более горячо, всем существом своим желали увидеться с вами лицом к лицу.

18 Да, мы очень хотели прийти к вам, а я, Павел, так и не раз и не два, но нам стал поперек дороги Сатана.

19 Ибо кто, как не вы, наша надежда, наша радость, венец нашей славы, <f>[14]</f> которым мы будем гордиться перед Господом нашим Иисусом, когда Он вернется?!

20 Ведь это именно вы — наша слава и радость!

<h4>3</h4>

1 Поэтому мы, <f>[15]</f> не в силах больше переносить разлуку, рассудили, что лучше будет, если мы останемся в Афинах одни,

2 а Тимофея, нашего брата и сотрудника Божьего <f>[16]</f> в деле проповеди Радостной Вести о Христе, пошлем к вам; он должен был вас поддержать и укрепить вашу веру,

3 чтобы никто не пошатнулся среди таких бед. Вы и сами знаете, что для этого мы предназначены.

4 Ведь и раньше, еще когда мы были у вас, мы говорили вам, что нас неизбежно ждут страдания. Это и случилось, как вы знаете.

5 И потому я, не в силах терпеть больше, послал Тимофея узнать о вашей вере. Я боялся, не сбил ли вас с пути Искуситель и не напрасными ли были наши труды.

6 Но вот Тимофей только что вернулся к нам от вас и принес нам добрые вести о вашей вере и любви, о том, что вы всегда храните о нас добрую память и точно так же жаждете увидеть нас, как и мы вас.

7 Поэтому, братья, во всех этих бедах и гонениях ваша вера стала для нас большой поддержкой и утешением,

8 потому что мы теперь снова живем, раз вы стоите неколебимо с Господом вместе.

9 Как нам воздать благодарность Богу за вас и за ту радость, которую вы доставили нам перед лицом Бога нашего!

10 День и ночь мы неустанно молимся, чтобы Бог дал нам с вами повидаться и восполнить то, чего еще недостает вашей вере.

11 Так пусть сам Бог, наш Отец, и Господь наш Иисус направят наш путь прямо к вам,

12 а вашу любовь друг к другу и ко всем остальным Господь пусть еще больше умножит и сделает ее такой же безграничной, как та любовь, которой мы любим вас.

13 И пусть Он укрепит вас, чтобы сердца ваши оставались непорочными и исполненными святости перед Богом, нашим Отцом, до Дня, когда возвратится Господь наш Иисус со всем Своим святым народом. Аминь.

<h4>4</h4>

1 И в заключение, братья, просим вас и именем Господа Иисуса призываем жить и дальше так, как мы вас научили, чтобы быть приятными Богу. Вы так уже и живете, но старайтесь жить еще лучше.

2 Вы знаете, какие наставления мы дали вам властью Господа Иисуса.

3 Воля Божья в том, чтобы вы посвятили себя Ему и отказались от всякого распутства.

4 Пусть каждый хранит свое тело <f>[17]</f> в святости и чести,

5 а не пылает похотью, как язычники, <f>[18]</f> не знающие Бога.

6 И не вздумайте в этих делах преступать границ и посягать на права брата, потому что за все это Господь отомстит, как мы и раньше говорили вам и настойчиво вас предостерегали.

7 Ведь Бог нас призвал не к тому, чтобы мы жили в нечистоте, а к святости.

8 Следовательно, тот, кто отвергает это, не человека отвергает, но Бога, дающего вам Своего Святого Духа.

9 О любви к братьям нам нет необходимости писать вам, ведь сам Бог научил вас любить друг друга

10 и вы так и относитесь ко всем братьям, живущим в Македонии. И все же, братья, просим вас любить друг друга еще сильнее

11 и больше всего стремиться к тихой и мирной жизни. <f>[19]</f> Пусть каждый из вас занимается своим делом и зарабатывает на жизнь собственными руками, <f>[20]</f> как мы вам и раньше велели,

12 чтобы и посторонние вас уважали, и вы ни в чем не знали нужды.

13 Братья, мы не хотим, чтобы вы оставались в неведении об усопших. Не горюйте о них, как остальные люди, у которых нет надежды. <f>[21]</f>

14 Ведь если мы верим, что Иисус умер и воскрес, то мы так же верим, что Бог приведет на небеса к Иисусу тех, кто умер с верой в Него.

15 Ведь мы говорим вам словами самого Господа, <f>[22]</f> что мы, те из нас, кто останется в живых до прихода Господа, не опередим усопших,

16 потому что, когда раздастся слово повеления <f>[23]</f> и голос архангела, когда прозвучит труба Божья и сам Господь сойдет с неба, то сначала воскреснут те, что умерли с верой в Христа,

17 а потом уже и мы, живые, вместе с ними будем унесены на облаках встречать в воздухе <f>[24]</f> Господа, и так мы с Господом будем всегда.

18 Так вот, ободряйте друг друга этими словами.

<h4>5</h4>

1 Что же касается времен и сроков, <f>[25]</f> братья, то вы не нуждаетесь в том, чтобы вам об этом писали.

2 Ведь вы сами прекрасно знаете, что День Господень <f>[26]</f> придет внезапно, как вор в ночи.

3 Когда люди будут говорить: «Всюду мир и безопасность!» — тогда и нагрянет на них внезапно гибель, как начинаются схватки у роженицы, и не спастись им бегством!

4 Но вы, братья, не во тьме, и свет того Дня вас не застанет врасплох, словно вор.

5 Ведь вы все сыны света <f>[27]</f> и дня. <f>[28]</f> Мы не принадлежим ночи и тьме.

6 Так не будем спать, как остальные! Будем бодры и трезвы!

7 Ведь по ночам спят сонливцы, и пьяницы напиваются по ночам.

8 А мы, принадлежащие свету дня, будем трезвы, облечемся в панцирь веры и любви, наденем шлем надежды на спасение!

9 Потому что Бог предназначил нам не ярость гнева, а спасение, которое мы получим через Господа нашего Иисуса Христа,

10 умершего за нас, чтобы мы — бодрствуем ли, спим ли смертным сном — жили вместе с Ним.

11 Поэтому ободряйте друг друга и друг друга созидайте, что вы, конечно, и делаете.

12 Просим вас, братья: будьте признательны тем, кто усердно трудится среди вас, кто вас направляет и наставляет в Господе.

13 Относитесь к ним с величайшим уважением и любовью за то дело, которое они делают. Будьте в мире друг с другом.

14 Братья, мы просим вас: бездельников <f>[29]</f> наставляйте на ум, в робких вселяйте бодрость, слабым будьте опорой, со всеми будьте терпеливы.

15 Смотрите, чтобы никто у вас не воздавал злом за зло. Всегда стремитесь к добру — как друг для друга, так и для всех остальных.

16 Всегда радуйтесь,

17 непрестанно молитесь,

18 за все благодарите — вот воля Бога для вас, верящих в Христа Иисуса.

19 Дух не угашайте, <f>[30]</f>

20 пророчеств <f>[31]</f> не презирайте,

21 но все подвергайте испытанию; держитесь добра,

22 избегайте любых видов зла!

23 Пусть сам Бог, источник мира, освятит вас полностью. И пусть все в вас: и дух, и душа, и тело — сохранится непорочным вплоть до Дня возвращения Господа нашего Иисуса Христа.

24 Верен Тот, кто вас призывает, и Он совершит это!

25 Братья, молитесь и о нас!

26 Приветствуйте всех братьев святым поцелуем. <f>[32]</f>

27 Господом вас заклинаю, прочитайте это письмо всем братьям.

28 Благодать Господа нашего Иисуса Христа да будет с вами!
<h1><h2></h2>

<h4>1</h4>

1 От Павла, Сильва́на и Тимофея — фессалоникийской церкви, принадлежащей Богу, нашему Отцу, и Господу Иису́су Христу. <f>[1]</f>

2 Благодать вам и мир от Бога, Отца нашего, и Господа Иисуса Христа!

3 Мы всегда должны благодарить Бога за вас, братья. И это справедливо, потому что безмерно возрастает ваша вера и все больше увеличивается любовь, которой каждый из вас любит всех остальных и друг друга.

4 Поэтому мы хвалимся вами в других церквах Божьих — вашей стойкостью и верой среди всех этих гонений и бед, которые вам приходится терпеть.

5 Это свидетельство правоты Божьего Суда — вы будете удостоены Царства Бога, ради которого вы и страдаете.

6 И это справедливо, что Бог воздаст бедами виновникам ваших бед,

7 а вам, тем, кто ныне в беде, вместе с нами даст отдых и покой в тот День, когда явится с небес Господь Иисус со Своими могучими ангелами, в пылающем огне, <f>[2]</f>

8 и принесет возмездие тем, кто отказался признать Бога и не повинуется Радостной Вести о Господе нашем Иисусе.

9 Приговором им будет вечная гибель: они будут удалены от лица Господа, от сияния Его Славы и Силы

10 в тот День, когда Он придет, чтобы быть прославленным среди святого народа Своего и возвеличенным среди всех, кто поверил в Него. Среди них будете и вы, потому что вы поверили нашему свидетельству.

11 Поэтому мы всегда и молимся о вас, чтобы Бог наш счел вас достойными Своего призыва и исполнил Своей силой все ваши добрые намерения и дела веры.

12 Тогда благодаря вам прославится имя Господа нашего Иисуса, а Он прославит вас по милости Бога нашего и Господа Иисуса Христа.

<h4>2</h4>

1 А теперь о возвращении Господа нашего Иисуса Христа и о том, как мы соберемся встречать Его.

2 Мы просим вас, братья, не терять головы и не впадать в смятение ни от пророчества, ни от откровения, ни от письма, пусть даже оно якобы от нас, <f>[3]</f> если в них будет сказано, что День Господа <f>[4]</f> уже наступил.

3 Никому не дайте себя обмануть — никаким способом. Потому что сначала должно быть великое восстание <f>[5]</f> против Бога, когда явится воплощение зла <f>[6]</f> — человек, обреченный на гибель,

4 противник, который возомнит себя выше всего, что зовется божеством или святыней, так что он даже воссядет в Божьем Храме <f>[7]</f> и объявит себя Богом.

5 Разве вы не помните? Я ведь говорил вам об этом, еще будучи у вас.

6 И теперь вы знаете, что́ удерживает его от выступления до того, как придет его время.

7 Ведь таинственные силы зла <f>[8]</f> уже действуют, но сначала должен уйти с дороги тот, кто преграждает ему путь.

8 И тогда этот злодей будет явлен открыто, но Господь Иисус сразит его дыханием Своих уст, уничтожит его одним только Своим сиянием в тот День, когда Он возвратится.

9 Явление злодея — дело рук Сатаны, и оно проявится во всякого рода знамениях и во всей силе ложных чудес,

10 во всяком злом обмане. На него попадутся идущие к гибели за то, что отвергли любовь к истине, благодаря которой они были бы спасены.

11 И потому Бог дает им подпасть под власть обмана,

12 чтобы все те, кто не поверил истине и выбрал зло, поверили лжи и были таким образом осуждены.

13 А мы должны всегда благодарить за вас Бога, братья, любимые Господом! Ведь Бог избрал вас, чтобы вы первыми достигли спасения благодаря Духу, который освящает вас, и вашей вере в истину.

14 Для этого Он и призвал вас Радостной Вестью, которую мы принесли вам, — разделить Славу Господа нашего Иисуса Христа!

15 Так стойте же неколебимо, братья! Твердо держитесь того учения, что мы вам передали и устно, и в письмах.

16 И пусть сам Господь Иисус Христос и Бог, наш Отец, полюбивший нас и одаривший по Своей доброте бесконечным мужеством и доброй надеждой,

17 вселят мужество в ваши сердца и укрепят для всякого доброго дела и слова.

<h4>3</h4>

1 И в заключение, братья, молитесь о нас! Пусть Весть о Господе стремительно продвигается <f>[9]</f> и принимается с почетом, как была принята у вас.

2 Молитесь и о том, чтобы Бог избавил нас от негодных и злых людей, ведь не у всех есть вера! <f>[10]</f>

3 Но верен Господь, и Он укрепит вас и сохранит от Злодея. <f>[11]</f>

4 Мы же на Господа полагаемся в том, что касается вас, и твердо верим, что вы как исполняли, так и будете исполнять то, что мы вам велим.

5 И пусть Господь обратит ваши сердца к Божьей любви и к стойкости Христа!

6 Братья, именем Господа нашего Иисуса Христа мы требуем, чтобы вы держались подальше от всякого брата, который живет праздно <f>[12]</f> и не следует завету, полученному от нас. <f>[13]</f>

7 Ведь вы сами знаете, как вы должны подражать нам. Потому что мы у вас не бездельничали,

8 ни у кого куска хлеба даром не съели, день и ночь работали, <f>[14]</f> не щадя сил, лишь бы никого из вас не обременить.

9 И не потому, что у нас нет такого права, а потому, что мы хотели, чтобы вы брали с нас пример.

10 Ведь еще тогда, когда мы были у вас, мы вам вот что приказывали: «Кто не хочет работать, тот пускай и не ест!»

11 А теперь мы слышим, что у вас есть люди, которые бездельничают, работать не работают, а лезут, куда не просят.

12 Этим людям мы приказываем и призываем их именем Господа Иисуса Христа спокойно работать и есть свой собственный хлеб.

13 Вы же, братья, не поддавайтесь усталости, делая добро.

14 А если кто-то не послушается того, что мы пишем в этом письме, то берите его на заметку и не общайтесь с ним, пусть ему будет стыдно!

15 Но не обращайтесь с ним как с врагом, а вразумляйте как брата!

16 Пусть сам Господь, источник мира, дает вам мир всегда и всячески. Да будет со всеми вами Господь!

17 Привет от Павла — это я пишу собственной рукой, я так помечаю каждое письмо — ПАВЕЛ.

18 Благодать Господа нашего Иисуса Христа да будет со всеми вами.
<h1><h2></h2>

<h4>1</h4>

1 От Павла, апостола Христа Иису́са по велению Бога, нашего Спасителя, и Христа Иисуса, нашей надежды, —

2 Тимофею, <f>[1]</f> истинному сыну по вере. Любовь, благодать и мир от Бога Отца и Христа Иисуса, нашего Господа!

3 Перед тем как отправиться в Македонию, <f>[2]</f> я попросил тебя остаться в Эфе́се <f>[3]</f> и потребовать кое от кого, чтобы они перестали распространять ложные учения

4 и заниматься небылицами и бесконечными родословными. От них одни словопрения и никакой пользы для замыслов, которые Бог осуществляет через веру.

5 Цель этого требования — чистосердечная любовь, незапятнанная совесть и неподдельная вера.

6 Те, кто уклонился от этой цели, погрузились в пустые словопрения.

7 Они хотят быть учителями Закона, а сами ничего не понимают ни в том, о чем говорят, ни в том, что так решительно утверждают.

8 А мы знаем, что Закон хорош, если им правильно пользоваться

9 и сознавать, что он написан не для праведника, а для людей, преступающих закон и самоуправных, нечестивых и грешных, кощунствующих и безбожных, посягнувших на жизнь отца или матери, убийц,

10 развратников и извращенцев, работорговцев, лжецов, клятвопреступников и всех, кто противится здравому учению,

11 заключенному в Вести о Славе блаженного Бога, — Вести, что была мне доверена.

12 Я благодарен Тому, кто наделил меня силой, Христу Иисусу, нашему Господу. Это Он счел меня верным и поручил мне служение,

13 мне, некогда богохульнику, гонителю и обидчику. Но Бог сжалился надо мной, потому что я поступал так по невежеству и по неверию.

14 Господь наш щедро излил на меня Свою доброту вместе с верой и любовью через Христа Иисуса.

15 Вот верные слова, достойные быть принятыми: Христос Иисус пришел в мир, чтобы спасти грешников, а я первый из них.

16 И Бог потому сжалился надо мной, чтобы на мне, первейшем из грешников, Христос Иисус явил всю безграничность Своего терпения и сделал меня наглядным примером для тех, кто поверит в Него и обретет вечную жизнь.

17 Царю вечности, бессмертному, незримому, единственному Богу честь и слава во веки веков! Аминь.

18 Тимофей, сынок, вот какое поручение я даю тебе, полагаясь на слова пророчеств, что были когда-то о тебе сказаны! Веди с их помощью достойную битву —

19 во всеоружии веры и чистой совести, потому что, отвергнув ее, некоторые потерпели крушение и в вере.

20 Среди них Гимене́й <f>[4]</f> с Александром, я предал их Сатане, <f>[5]</f> чтобы отучить богохульствовать.

<h4>2</h4>

1 Так вот, первым делом я прошу тебя, позаботься, пожалуйста, о том, чтобы молитвы с просьбами, мольбами, заступничеством и благодарностью совершались за всех людей,

2 включая правителей и власти, чтобы мы могли жить тихо и мирно, благочестиво и достойно.

3 Это хорошо и угодно Богу, нашему Спасителю,

4 который хочет, чтобы все люди были спасены и пришли к познанию истины.

5 Ведь Бог один, и один посредник между Богом и человечеством — сам Человек, Христос Иисус,

6 отдавший Себя как выкуп за всех, — знак того, что время пришло!

7 Поэтому Бог и назначил меня вестником, апостолом и наставником язычников в вере и истине. Я не лгу, я говорю правду!

8 Так вот, я хочу, чтобы мужчины везде и всюду воздевали в молитве руки с чистыми помыслами, без гнева и споров.

9 Это касается и женщин. И пусть они одеваются скромно и украшают себя стыдливостью и благоразумием. Не прическами, золотом, жемчугами и дорогими нарядами,

10 а тем, что подобает женщинам, которые называют себя почитающими Бога, то есть добрыми делами.

11 Пусть женщина учится молча, в полном послушании.

12 Я не разрешаю женщине учить или руководить мужчиной. Пусть молчит!

13 Ведь первым был создан Ада́м, а потом уже Ева.

14 И обманут был не Адам, это женщина была обманута и стала нарушительницей!

15 Впрочем, и она будет спасена, рожая детей, <f>[6]</f> если, конечно, будет жить с верой и любовью, свято и разумно.

<h4>3</h4>

1 Верно говорится: если кто стремится к руководству, то желание его похвально. <f>[7]</f>

2 Итак, руководителем церкви <f>[8]</f> должен быть человек безупречной жизни, женатый не больше одного раза, трезвомыслящий, рассудительный, степенный, гостеприимный, способный учить;

3 не пьяница, не драчун, умеющий владеть собой, мягкий, не задиристый, не падкий до денег;

4 человек, способный хорошо управлять своим домом, отец послушных и достойных детей.

5 Ведь если кто не может управиться с собственными домочадцами, сумеет ли он позаботиться о Церкви Бога?

6 Он не должен быть из новообращенных, не то раздуется от важности и навлечет на себя ту же кару, что и дьявол.

7 Нужно, чтобы и вне церкви у него была добрая слава, не то пойдут пересуды и он угодит дьяволу в сети.

8 Его помощники <f>[9]</f> тоже должны быть люди достойные, не двуличные, не слишком пристрастные к вину, не падкие до наживы;

9 они должны иметь чистую совесть и быть привержены к сокровенным истинам веры.

10 Их тоже надо предварительно испытать, и, если ничего за ними не обнаружится, то пусть служат.

11 Женщины <f>[10]</f> тоже должны быть достойные, не сплетницы, не пьяницы, во всем заслуживать доверия.

12 И служители должны быть женаты не больше одного раза и уметь управляться с детьми и домочадцами.

13 Ведь те, которые хорошо служили, достигают достойного положения и высокой отваги в своей вере в Христа Иисуса.

14 Хотя я и надеюсь скоро прийти к тебе, я пишу на тот случай,

15 если задержусь, чтобы ты знал, как вести себя в Божьем владении, то есть в Церкви Живого Бога, а это опора и оплот истины.

16 Да, бесспорно, велика тайна нашего богопочитания: <t>это Тот, кого Бог явил в человеческом теле, <f>[11]</f> 
кого Дух оправдал, <f>[12]</f> 
кого видели ангелы, <f>[13]</f> 
о ком возвестили народам, 
в кого поверили в мире 
и кто вознесен был во Славе.</t>

<h4>4</h4>

1 Дух ясно говорит, что в последние времена некоторые отступятся от веры. Они будут внимать духам лжи и учениям бесов,

2 соблазненные лицемерием лжецов с клейменой совестью,

3 которые запрещают жениться, не разрешают есть ту или иную пищу. Но ведь ее создал Бог для того, чтобы те, что верят и знают истину, принимали ее с благодарностью.

4 А все, что создано Богом, хорошо, и нельзя отвергать ничего, что принимается с благодарностью,

5 потому что оно освящается Божьим словом и молитвой.

6 Давай братьям такие наставления, и ты проявишь себя добрым слугой для Христа Иисуса, вскормленным словами веры и того замечательного учения, которому ты последовал.

7 Сам же ты сторонись безбожных небылиц и старушечьих россказней, но упражняй себя в подлинном богопочитании.

8 Ведь физические упражнения <f>[14]</f> полезны лишь отчасти, богопочитание же полезно всегда, потому что в нем обещание жизни и нынешней, и будущей.

9 Вот верные слова, достойные быть принятыми.

10 Ведь ради этого мы трудимся не покладая рук, ради этого боремся, <f>[15]</f> потому что мы надеемся на Живого Бога, а Он — Спаситель всех людей, особенно верующих.

11 Вот этого требуй и так учи.

12 Пусть никто не смотрит на тебя свысока из-за того, что ты молод. Ты же будь примером для всех верующих — в речах, в поведении, в любви, вере и чистоте.

13 До тех пор, пока я не приду, посвяти себя чтению Писания, <f>[16]</f> проповеди и учению.

14 Не пренебрегай даром, что был дан тебе через пророчества и во время возложения рук старейшинами.

15 Усердно занимайся всем этим, будь прилежен, и тогда все увидят твои успехи.

16 Следи за собой и за тем, чему учишь. Крепко держись всего этого, ведь, поступая так, ты спасешь и себя, и своих слушателей.

<h4>5</h4>

1 Человека, старшего по возрасту, не отчитывай резко, но убеждай, как отца. С людьми моложе себя разговаривай, как с братьями.

2 С женщинами старше — как с матерями; с теми, кто моложе — как с сестрами, скромно и целомудренно.

3 Заботься о вдовах <f>[17]</f> (я имею в виду настоящих вдов).

4 А если у вдовы есть дети или внуки, пусть те научатся проявлять свою набожность прежде всего по отношению к своим домашним и воздавать должной заботой родителям и дедам. Такова воля Бога.

5 Настоящая же вдова, та, что осталась одна во всем мире, надеется только на Бога и просит Его о помощи, молясь день и ночь.

6 Та же, что живет в свое удовольствие, умерла еще заживо.

7 Требуй, чтобы жизнь их была безупречной!

8 А кто не заботится о родных, и прежде всего о домашних, тот отрекся от веры и стал хуже неверующего.

9 Вноси в список вдов <f>[18]</f> только тех, кто не моложе шестидесяти лет и были замужем один раз.

10 Это должны быть женщины, которые известны своими добрыми делами, воспитывали детей, были гостеприимны, умывали ноги путникам-христианам, <f>[19]</f> приходили на помощь тем, кто в беде, посвятили себя разным добрым делам.

11 А молодых вдов не включай. Когда их чувственные порывы отдаляют их от Христа, им хочется замуж,

12 и на них ложится вина за нарушение прежнего обета вере.

13 Вместе с тем они приучаются бездельничать и бегать из дома в дом. И это не только бездельницы, но и сплетницы, они суют нос в чужие дела, рассказывают о том, о чем рассказывать не следует.

14 Так вот, я советую молодым вдовам выходить замуж, рожать детей, заниматься домашним хозяйством и не давать врагам повода для худой молвы.

15 А ведь уже есть такие, что отвернулись и пошли за Сатаной.

16 Если у сестры-христианки есть овдовевшие родственницы, пусть она сама о них заботится, а не перекладывает бремя на плечи церкви, которая должна помогать одиноким вдовам.

17 Те старейшины, которые успешно управляют, достойны двойного вознаграждения, особенно те, кто усерден в проповеди и учении.

18 Ведь в Писании сказано: «Не надевай намордника молотящему волу» и «Работник достоин платы».

19 Жалобу на старейшин принимай только в том случае, если ее подтвердят два или три свидетеля.

20 Но тех, кто продолжает грешить, обличай при всем народе, чтобы и остальным было боязно.

21 Перед лицом Бога, Христа Иисуса и избранных Им ангелов призываю тебя во всем держаться этих правил. Никому не оказывай предпочтения, ни в чем не действуй предвзято.

22 Никого не рукополагай поспешно, чтобы не оказаться причастным к чьим-либо грехам. Храни себя в чистоте.

23 Не пей больше одну воду, употребляй немного вина <f>[20]</f> из-за твоего желудка и частых твоих недомоганий.

24 Грехи одних видны всем уже сейчас, еще до наступления Суда, других — откроются позже.

25 Так же и добрые дела: одни видны уже сейчас, а те, что нет, все равно не останутся незамеченными.

<h4>6</h4>

1 Те, что несут на себе ярмо рабства, пусть относятся к своим господам со всевозможным почтением, чтобы не хулилось Божье имя и Его учение.

2 Те, у кого господа верующие, пусть не позволяют себе вольностей из-за того, что они братья. Напротив, пусть служат еще усерднее, потому что их услуги принимают люди верующие и любимые Богом. Вот чему тебе надо учить и что внушать!

3 Если кто-то учит другому и отступает от здравых слов Господа нашего Иисуса Христа и учения, согласного с подлинным богопочитанием,

4 тот весь раздут от зазнайства, но он ничего не знает. У такого человека болезненная страсть к словесным схваткам и спорам, которые рождают только зависть, раздор, брань, низкие подозрения,

5 бесконечные препирательства людей с извращенным умом и забывших истину. Они смотрят на религию как на источник дохода. <f>[21]</f>

6 Да, религия действительно большой доход, но только для людей, умеющих довольствоваться тем, что у них есть.

7 Ведь мы ничего не приносим с собой в мир, ничего и не сможем унести.

8 Если есть пища и одежда, <f>[22]</f> будем довольны этим!

9 Те же, кто хочет разбогатеть, впадают в искушение и попадаются в капкан множества глупых и вредных желаний, которые тащат людей в пучину крушения и гибели.

10 Корень всех зол — любовь к деньгам. Есть люди, которые в погоне за ними сбились с пути веры и отдали себя во власть неисчислимых терзаний.

11 Но ты, человек Божий, беги от этого! Добивайся справедливости, подлинного благочестия, веры, любви, стойкости, кротости.

12 Веди достойную битву веры, овладей вечной жизнью, к которой ты был призван! Ведь ты достойно исповедал свою веру перед многочисленными свидетелями.

13 И теперь я заклинаю тебя Богом, дающим всему жизнь, и Христом Иисусом, который достойно засвидетельствовал ту же веру перед По́нтием Пила́том:

14 верно и безупречно соблюди все, что я тебе заповедал, до Дня явления Господа нашего Иисуса Христа.

15 Его в должное время явит нам Бог, блаженный, единый Властитель, Царь царей и Господь господ,

16 единственный, кто бессмертен; Он живет в неприступном свете — Его не видел никто из людей и увидеть не может. Ему честь и вечная сила. Аминь.

17 Тем, кто в этой земной жизни богат, внушай не заноситься и полагаться не на неверное богатство, а на одного только Бога, который щедро снабжает нас всем необходимым для довольства.

18 Вели им делать добро, пусть богатеют добрыми делами. Пусть будут щедры и всегда готовы поделиться с другими,

19 пусть так копят себе сокровища — крепкий фундамент на будущее, чтобы обрести жизнь поистине подлинную.

20 Тимофей, храни все, что тебе доверено. Избегай безбожной болтовни и споров относительно того, что люди ложно называют «знанием».

21 Заявляя, что они обладают им, некоторые уже сбились с пути веры. Благодать Божья да будет с вами!
<h1><h2></h2>

<h4>1</h4>

1 От Павла, апостола Христа Иису́са, посланного по воле Бога возвещать обещанную Им жизнь в единении с Христом Иисусом, —

2 Тимофею, моему любимому сыну. Любовь, благодать и мир от Бога Отца и Христа Иисуса, нашего Господа!

3 Я благодарю Бога, которому служу, как и предки мои, с чистой совестью, когда вспоминаю тебя в каждой своей молитве, — непрестанно, и днем и ночью.

4 Я помню твои слезы, и мне не терпится повидаться с тобой, чтобы от всей души порадоваться.

5 Мне вспомнилась и твоя неподдельная вера, та, что вначале вселилась в сердце твоей бабушки Лоиды и твоей матери Эвники. Я убежден, что она живет и в тебе.

6 Вот по этой причине я напоминаю тебе: поддерживай в себе живой огонь Божьего дара, который есть в тебе благодаря возложению моих рук.

7 Ведь Бог дал нам не дух трусости, а дух силы, любви и здравомыслия.

8 Так не стыдись свидетельства о нашем Господе и не стыдись меня, Его узника, но раздели со мной мои страдания за Радостную Весть, положившись на силу Бога.

9 Он спас нас и призвал Своим святым призывом не по нашим делам, но в силу Своего замысла и по Своей великой доброте. Он одарил нас ею через Христа Иисуса еще до начала времен и

10 теперь сделал ее зримой явлением нашего Спасителя Христа Иисуса, уничтожившего смерть и Радостной Вестью открывшего миру жизнь и бессмертие.

11 Это ее вестником, апостолом и учителем сделал меня Бог!

12 Вот причина, по которой я терплю такие страдания. Но я не стыжусь! Я знаю, Кому я поверил, и уверен, что Он способен в целости сохранить то, что было мне доверено, вплоть до того Дня.

13 Пусть образцом подлинного учения будут тебе здравые слова, которые ты услышал от меня, и живи с верой и любовью в единении с Христом Иисусом.

14 Храни все доброе, что было доверено тебе, силой Святого Духа, который поселился в нас.

15 Ты знаешь, что все в Азии <f>[1]</f> от меня отвернулись, в том числе Фигел с Гермоге́ном.

16 Пусть явит Господь Свою милость всем домашним Онесифо́ра, ведь он приносил покой моей душе и не стыдился моих цепей!

17 Когда он появился в Риме, он упорно искал меня до тех пор, пока не нашел.

18 Пусть даст ему Господь найти милость у Господа в тот День! А сколько он помогал мне в Эфе́се, ты знаешь лучше всех.

<h4>2</h4>

1 Так черпай силы, сынок, в Божьей доброте, она дается нам в единении с Христом Иисусом.

2 И то, что ты услышал от меня в присутствии многочисленных свидетелей, доверь верным людям, которые будут способны научить и других.

3 Будь готов взять на себя свою долю тягот, как верный воин Христа Иисуса.

4 Воин в походе не отвлекается ни на какие житейские дела, он думает лишь о том, как угодить призвавшему его на службу командиру.

5 И атлета не увенчают победным венком, если он будет бороться не по правилам.

6 Так и земледелец, который трудился в поте лица, первым должен получить свою долю урожая.

7 Обдумай мои слова. Господь поможет тебе во всем разобраться.

8 Помни Иисуса Христа, потомка Давида, воскресшего из мертвых, как гласит Радостная Весть, которую я проповедую.

9 Ради нее я в беде — даже в цепях, как преступник. Но Божью Весть в цепи не заковать!

10 Поэтому я все терплю — ради избранных, чтобы и они в единении с Христом Иисусом получили спасение вместе с вечной славой.

11 Верны слова: <t>«Если мы умерли с Ним, будем с Ним вместе и жить. </t>

12 <t>Если терпим, вместе и царствовать будем. 
Если мы от Него отречемся, и Он отречется от нас. </t>

13 <t>Если мы неверны, Он остается верным — 
ведь Он от себя самого отречься не может!» </t>

14 Напоминай им это и потребуй перед Богом прекратить споры о словах. От них для слушателей не польза, а только погибель.

15 Усердно старайся проявить себя в глазах Божьих человеком испытанным, работником, которому нечего стыдиться, который, излагая слово истины, <f>[2]</f> держится прямого пути.

16 А пустой и безбожной болтовни сторонись. Ведь кто в нее вовлечен, тот все больше преуспевает в неверии.

17 И учение их будет расползаться, как гангрена. Среди них и Гимене́й <f>[3]</f> с Филе́том:

18 они сбились с пути истины и заявляют, что воскресение уже произошло, <f>[4]</f> чем подрывают у некоторых веру.

19 Но крепок фундамент, заложенный Богом, стоит неколебим, запечатлен печатью: «Бог знает Своих» и «Всякий, кто исповедует имя Господа, да удалится от зла!»

20 В большом хозяйстве есть не только золотая и серебряная посуда, но и деревянная, и глиняная, есть и дорогой сосуд, и простой горшок.

21 Тот, кто отчистил себя от всего дурного, будет почетным сосудом: он освящен, им пользуется Хозяин, он стоит наготове для всякого доброго дела.

22 Избегай юношеских страстей и стремись к справедливости, вере, любви и миру со всеми, кто чистым сердцем призывает Господа.

23 Сторонись глупых и невежественных споров, ты знаешь, что они кончаются ссорами.

24 А слуге Господа не пристало участвовать в ссорах. Ему полагается быть добрым и мягким со всеми, уметь учить, не помнить зла,

25 с кротостью исправлять тех, кто ему противится. Ведь, может быть, Бог еще даст им раскаяться и узнать истину,

26 и они опомнятся и вырвутся из западни дьявола, который держал их в плену, подчинив своей воле.

<h4>3</h4>

1 И еще знай, что в последние дни наступят тяжкие времена.

2 Люди будут любить только себя и деньги, будут хвастливы, заносчивы, грубы, непочтительны к родителям, неблагодарны, в душе у них не будет ничего святого.

3 Это будут люди бессердечные, безжалостные, клеветники, несдержанные, жестокие, враги добра,

4 предатели, необузданные, чванливые, они будут любить удовольствия больше, чем Бога,

5 будут держаться внешней набожности, но откажутся от ее внутреннего смысла. Держись от них подальше.

6 Такого же рода и люди, которые втираются в дома и пленяют глупых бабенок. У этих женщин куча грехов и масса желаний, сегодня их влечет к тому, завтра к другому,

7 и они вечно чему-то учатся, но никак не могут прийти к познанию истины.

8 Как Яннес и Ямбре́с <f>[5]</f> бросили вызов Моисею, так и эти люди, с извращенным умом, с фальшивой верой, бросают вызов истине.

9 Но им не преуспеть: их глупость выставит себя напоказ, как и глупость тех!

10 Но ты всегда неуклонно следовал мне — в учении, в образе жизни, в цели, в вере, в упорном терпении, в любви и стойкости,

11 в гонениях и страданиях — таких, какие выпали мне в Антиохии, Ико́нии и Листре. Все эти гонения я перенес, и от всех Господь меня избавил!

12 И всех, кто хочет жить свято, в единении с Христом Иисусом, ждут гонения.

13 А негодяи и мошенники <f>[6]</f> будут идти все дальше — из огня да в полымя! — и сбивать с пути и других, и себя.

14 А ты стой на том, чему научился и в чем удостоверился. Ты знаешь, кто твои учителя,

15 еще в младенчестве узнал Святое Писание, <f>[7]</f> а оно способно своей мудростью научить тебя спасению через веру в Христа Иисуса.

16 Всякое Писание боговдохновенно и полезно: оно помогает учить, обличать, исправлять, наставлять, как жить честной жизнью,

17 так что слуга Божий всем снабжен и подготовлен к любому доброму делу.

<h4>4</h4>

1 Перед лицом Бога и Христа Иисуса, который скоро будет судить живых и мертвых, Его пришествием и Царством <f>[8]</f> заклинаю:

2 возвещай Весть, стой на посту в урочное и в неурочное время, исправляй, обличай, ободряй, никогда не теряя терпения, как добрый учитель.

3 Ведь будет время, когда отступятся от здравого учения и окружат себя целой кучей учителей, жаждая услышать то, что им не терпится услышать.

4 Они заткнут свои уши для истины и отвернутся от нее, чтобы слушать небылицы.

5 А ты обо всем суди трезво, умей переносить тяготы, делай свое дело — возвещай Радостную Весть, в совершенстве исполняй свое служение.

6 Что же касается меня, жизнь моя уже на алтаре, как возлияние. <f>[9]</f> Приближается время ухода.

7 Я хорошо провел бой, <f>[10]</f> я пробежал весь забег, я был верен правилам. <f>[11]</f>

8 И теперь меня дожидается приз — венок праведности, который вручит мне Господь в тот День, а Он — праведный Судья. И Он вручит его не только мне, но и всем, кто с любовью ждет Его возвращения.

9 Постарайся прийти ко мне поскорее!

10 Ведь Дема́с меня бросил, он отдал свое сердце этому веку и ушел в Фессало́нику. Креск ушел в Гала́тию, <f>[12]</f> Тит — в Далма́тию. <f>[13]</f>

11 Со мной один Лука. Приведи с собой Марка, потому что он мне очень помогает в моем служении.

12 Тихика я отправляю в Эфес. <f>[14]</f>

13 Когда пойдешь, захвати плащ — я его оставил в Троа́де <f>[15]</f> у Карпа — и книги, особенно пергаментные.

14 Кузнец Александр причинил мне много зла. Да воздаст ему Господь по делам его!

15 Ты тоже его остерегайся, уж очень яростно он выступал против всего, что мы проповедуем.

16 Во время первого слушания в суде никто не пришел мне на помощь, <f>[16]</f> все меня бросили. Да не вменится им это в вину!

17 Но за меня стоял Господь. Это Он дал мне силы, чтобы проповедь Вести благодаря мне была успешно исполнена и ее услышали все язычники. Он избавил меня от пасти льва. <f>[17]</f>

18 Господь избавит меня от всякого зла и введет невредимым в Свое Небесное Царство. Ему слава во веки веков! Аминь.

19 Передавай привет Приске и А́квиле, <f>[18]</f> а также всем домашним Онесифора.

20 Эра́ст остался в Коринфе. <f>[19]</f> Трофима я оставил в Миле́те <f>[20]</f> из-за болезни.

21 Постарайся прийти до зимы! Тебе передают привет Эвбу́л, Пуд, Лин, Клавдия и все братья.

22 Да будет с духом твоим Господь! Да будет с вами Божья благодать!
<h1><h2></h2>

<h4>1</h4>

1 <n>[1-4]</n> От Павла, служителя Бога и апостола Иису́са Христа — Титу, истинному моему сыну по общей вере. Я был послан привести избранных Богом к вере и постижению истины и к подлинному богопочитанию, и дать им надежду на вечную жизнь. Ее обещал никогда не лгущий Бог, прежде чем создан был мир. И в назначенное Им время Он явил в мир Свое Слово через проповедь, которая была мне доверена повелением нашего Спасителя — Бога. Благодать и мир от Бога Отца и Христа Иисуса, нашего Спасителя! <f>[1]</f>

2 

3 

4 

5 Вот для чего я оставил тебя на Крите: ты должен устроить все дела, что остались нерешенными, и назначить старейшин в каждом городе так, как я распорядился,

6 а именно: они должны быть людьми безупречной жизни, женаты не больше одного раза, <f>[2]</f> дети их — верующими и не замеченными в распущенности и непокорности.

7 Ведь руководитель <f>[3]</f> — на службе у Бога, он — Его управляющий и должен быть безупречен. Им не должен быть человек самоуправный, вспыльчивый, пьяница, драчун, любитель наживы.

8 Напротив, это должен быть человек гостеприимный, любящий добро, здравомыслящий, справедливый, благочестивый, умеющий владеть собой,

9 он должен быть привержен истинной Вести, согласной с нашим учением, и уметь одних поддержать здравым наставлением, а других — тех, кто ему противится, — обличить.

10 Ведь есть много людей, не признающих ничьей власти, болтунов и обманщиков, по большей части из обрезанных, <f>[4]</f>

11 которым надо затыкать рот, а то они губят целые семьи тем, что ради низменной корысти учат тому, чему не надо учить.

12 Некогда один из них — он слывет у них пророком <f>[5]</f> — сказал: «Критяне лгут непрестанно, <f>[6]</f> ленивые, жадные твари!»

13 Это свидетельство верно. Поэтому обличай их беспощадно, пусть вернутся к здравой вере,

14 пусть отступятся от иудейских вымыслов и не слушают предписаний тех, кто отвернулся от истины.

15 Для чистых все чисто, <f>[7]</f> а для грязных и неверующих нет ничего чистого, потому что у них грязны и ум, и совесть.

16 Они утверждают, что знают Бога, но своими делами отрицают Его. Это мерзавцы и бунтари, они не годятся ни на какое доброе дело.

<h4>2</h4>

1 Ты же говори то, что согласно со здравым учением.

2 Пожилых братьев учи быть трезвомыслящими, степенными, благоразумными, здраво верить, любить, быть стойкими и терпеливыми.

3 Так же наставляй и пожилых сестер, чтобы они жили жизнью святой и благоговейной, без сплетен, без пристрастия к вину. Пусть учат молодых добру,

4 пусть внушают им любить мужей, любить детей,

5 быть разумными, целомудренными, домовитыми, добрыми, слушаться своих мужей, чтобы не хулилась Божья Весть.

6 От людей молодых также требуй умения держать себя в руках.

7 Сам будь для них образцом во всех своих делах и поступках. Пусть твое поучение будет искренним и серьезным,

8 речи — здравыми и безупречными, чтобы твои противники не могли сказать о нас ничего худого и чтобы им было стыдно.

9 Рабы пусть во всем повинуются своим господам, пусть будут услужливы, не прекословят

10 и не воруют, пусть проявят себя честными и надежными, чтобы этим еще больше украсить учение о нашем Спасителе Боге.

11 Ведь великая Божья доброта осияла светом спасения все человечество.

12 Бог учит нас жить в этом мире разумно, честно и свято, отказавшись от безбожной жизни и земных страстей,

13 и дожидаться блаженного Дня исполнения надежды — явления в Славе великого Бога и Спасителя нашего Иисуса Христа.

14 Он отдал Себя за нас, чтобы выкупить из рабства у всяческого зла и очистить народ, который будет принадлежать Ему одному и всей душой стремиться делать добро.

15 Вот чему учи. Ободряй и обличай, используя всю свою власть! И пусть никто не смеет смотреть на тебя свысока!

<h4>3</h4>

1 Напоминай им, что надо повиноваться начальству и властям, подчиняться им, быть готовыми исполнить любое доброе дело,

2 никого не бранить, не затевать ссор, относиться ко всем людям с неизменной добротой и мягкостью.

3 Ведь мы тоже когда-то были глупы, упрямы, беспутны, были рабами всевозможных желаний и удовольствий, жили, полные злобы и зависти, ненавистные сами и ненавидящие друг друга.

4 Но когда миру была явлена доброта нашего Спасителя Бога и Его любовь к людям —

5 не по нашим «праведным» делам, которые мы совершали, но по Его милости, — Он спас нас, очистив водой возрождения <f>[8]</f> и обновив Святым Духом.

6 Он щедро излил на нас Своего Духа через Иисуса Христа, нашего Спасителя,

7 чтобы мы, оправданные по Его великой доброте, стали наследниками вечной жизни, на которую уповаем.

8 Это верные слова. Я хочу, чтобы ты постоянно внушал эти истины. Пусть те, кто верит в Бога, стараются занять себя добрыми делами. А это для всех прекрасно и полезно.

9 Но держись подальше от глупых прений, споров о родословных, раздоров и схваток по поводу Закона. Это пустое и бесполезное занятие.

10 А того, кто вносит раскол, предупреди раз и два, а затем не имей с ним дела.

11 Знай, такой человек испорчен и грешен, он сам себе вынес приговор.

12 Когда я пришлю к тебе Арте́ма или Тихика, постарайся прийти ко мне в Никополь, <f>[9]</f> я решил провести там зиму.

13 Пожалуйста, приложи все силы к тому, чтобы адвокат Зена́с и Аполло́с могли продолжать путь, присмотри, чтобы у них ни в чем не было недостатка.

14 Пусть и наши усвоят, что надо заниматься добрыми делами и помогать другим в насущных нуждах, тогда жизнь их не будет бесплодной.

15 Тебе передают привет все, кто здесь со мной. Передавай привет всем нашим друзьям по вере. Да будет со всеми вами благодать Божья!
<h1><h2></h2>

<h4>1</h4>

1 От Павла, узника Христа Иису́са, <f>[1]</f> и от брата Тимофея — дорогому нашему сотруднику Филимо́ну,

2 а также сестре Апфии, нашему соратнику Архиппу и церкви, что собирается у тебя дома.

3 Благодать вам и мир от Бога, Отца нашего, и Господа Иисуса Христа!

4 Я всегда благодарю Бога моего, вспоминая о тебе в своих молитвах,

5 потому что слышу о твоей вере и любви к Господу Иисусу и всему святому народу Божьему.

6 Я молюсь, чтобы твоя вера, общая для всех нас, привела к постижению всех тех благ, что есть у нас благодаря единению с Христом.

7 Твоя любовь меня очень обрадовала и поддержала, потому что благодаря тебе, брат, успокоилось сердце народа Божьего.

8 И поэтому, хотя я, апостол Христа, смело мог бы указать тебе на твой долг,

9 я предпочитаю обратиться к тебе с просьбой, потому что люблю тебя. Это я, Павел, Божий посол и узник Христа Иисуса,

10 прошу тебя за моего сына, который стал мне сыном здесь, в тюрьме, — за Онисима. <f>[2]</f>

11 Когда-то он был для тебя бесполезен, а теперь он и тебе, и мне стал очень полезен.

12 Я отсылаю его тебе, его, который стал частью меня самого!

13 Мне, правда, очень хотелось оставить его при себе, чтобы он помогал мне вместо тебя здесь, в тюрьме, куда я брошен за Радостную Весть.

14 Но я ничего не хотел делать без твоего согласия. Пусть твое доброе дело будет по доброй воле, а не по принуждению.

15 Может быть, он потому на время и был с тобой разлучен, чтобы ты потом принял его навеки

16 и уже не как раба, а много больше, чем раба, — как дорогого брата, особенно дорогого мне. Но несравненно больше он дорог тебе — и как человек, и как брат в Господе!

17 Так вот, если мы с тобой делаем общее дело, прими его, как принял бы меня.

18 А если он в чем-то перед тобой провинился или что-то тебе должен, считай это за мной.

19 Вот я пишу тебе собственной рукой: «Я, Павел, обязуюсь возместить тебе убытки». Я уже не говорю о том, что и ты мне должен. Должен самого себя!

20 Да, брат, теперь и я хотел бы получить от тебя пользу ради Господа. Успокой мое сердце как брат во Христе!

21 Я пишу тебе, потому что уверен: ты меня послушаешься. Знаю, ты сделаешь даже больше, чем я прошу.

22 А тем временем приготовь для меня, пожалуйста, гостевую комнату. Я надеюсь, что Бог по вашим молитвам вернет меня вам.

23 Тебе передает привет Эпафра́с, <f>[3]</f> мой товарищ по тюрьме, как и я, узник Христа Иисуса,

24 а также Марк, Ариста́рх, Дема́с и Лука, мои сотрудники.

25 Благодать Господа Иисуса Христа да будет с духом вашим!
<h1><h2></h2>

<h4>1</h4>

1 Многократно и многообразно говоривший некогда с нашими отцами через пророков,

2 Бог в эти последние дни говорил с нами через Сына. Ему Он отдал в наследие весь мир, через Него сотворил вселенную.

3 Сын есть сияние Божьей Славы и отпечаток самой Его сущности. Он управляет вселенной Своим могучим словом. Совершив очищение грехов, Он сел по правую руку Божественного Величия в небесах,

4 став настолько же выше ангелов, насколько имя, <f>[1]</f> унаследованное Им, выше их имен.

5 И в самом деле, кому из ангелов сказал когда-либо Бог: <t>«Ты — Мой Сын, 
Я сегодня родил Тебя»?! </t>И еще: <t>«Я буду Ему Отцом, 
а Он будет Мне Сыном». </t>

6 И опять же, когда Он приводит Своего Первенца-Сына в мир, Он говорит: <t>«Пусть Ему поклонятся все ангелы Божьи!» <f>[2]</f> </t>

7 Об ангелах Бог говорит: <t>«Ты ветры делаешь Своими посланцами, 
Своими слугами — огонь и пламя». </t>

8 О Сыне же Он говорит: <t>«Престол Твой, о Боже, на веки веков. 
Жезлом справедливости 
правишь Ты в Царстве Своем. </t>

9 <t>Ты любишь правду, ты ненавидишь зло, 
за это Бог — твой Бог — 
елеем радости помазал тебя, 
как никого из тех, кто рядом с тобой!» </t>

10 И еще Он говорит: <t>«Ты издревле Землю основал, 
небеса — создание рук Твоих. </t>

11 <t>Они погибнут — но останешься Ты. 
Все они как платье износятся, </t>

12 <t>как одежду, Ты их переменишь, 
но Ты — все тот же, 
годам Твоим нет конца». </t>

13 Разве кому-нибудь из ангелов Он сказал когда-либо: <t>«Восседай по правую руку Мою, 
а Я повергну Твоих врагов под ноги Твои»?! </t>

14 Разве все они не более, чем служебные духи, посланные служить тем, кому предстоит получить спасение?

<h4>2</h4>

1 Поэтому нам следует еще крепче держаться того, что мы услышали, не то нас снесет течением.

2 Ведь если весть, возвещенная некогда через ангелов, <f>[3]</f> была столь непреложна, что любое отступление или ослушание влекло за собой заслуженную кару,

3 то разве избежим ее мы, если станем пренебрежительно относиться к тому, что столь велико, — к спасению? Начало вести о спасении было положено словами самого Господа, и истинность ее нам подтвердили те, которые Его услышали.

4 К тому же Сам Бог прибавил Свое свидетельство о нем — знаками, чудесами, многообразными дивными делами и дарами Святого Духа, которыми Он наделял по собственной воле.

5 Ведь не ангелам же отдал Бог в подчинение ту будущую вселенную, о которой мы говорим!

6 Сказал же кто-то ясно где-то в Писании: <t>«Что такое человек, 
что Ты помнишь о нем? 
Что такое дитя человеческое, 
что Ты печешься о нем? </t>

7 <t>Ты на краткое время <f>[4]</f> поставил его ниже ангелов, 
Ты увенчал его славой и честью, <f>[5]</f> </t>

8 <t>все поверг Ты к его стопам!» </t>Значит, Бог, подчинив все человеку, не оставил ничего, что не было бы ему подчинено. Но мы теперь еще не видим, чтобы все подчинялось человеку.

9 Зато мы видим, как Иису́с, бывший короткое время ниже ангелов, для того, чтобы принять, по великой Божьей доброте, смерть ради каждого, ныне увенчан славой и честью за смертное страдание.

10 Так и должно было быть, чтобы Бог, цель и источник всего бытия, приведший множество сынов в Свою Славу, сделал Его, Зачинателя их спасения, совершенным через страдания. <f>[6]</f>

11 Ведь и Тот, кто освящает, и те, кого освящают, все они от одного Отца. Вот причина, по которой Иисус не стыдится называть их Своими братьями.

12 Он говорит: <t>«Твое имя провозглашу я пред братьями моими, 
средь Собрания прославлю Тебя». </t>

13 И еще Он говорит: <t>«Буду и впредь доверяться Ему». </t>И еще: <t>«Вот Я и дети, которых дал Мне Бог». </t>

14 А поскольку эти дети одной плоти и крови, <f>[7]</f> то и Он, подобно им, стал сопричастен человеческой плоти и крови, чтобы Своей смертью лишить силы того, у кого есть власть причинить смерть, то есть дьявола,

15 и освободить их, потому что из страха смерти они всю жизнь были в рабстве.

16 Конечно же, Он приходит на помощь не ангелам — Он приходит на помощь потомкам Авраама.

17 Из этого следует, что Ему надлежало во всем уподобиться братьям, чтобы стать милосердным и верным Первосвященником на службе у Бога и принести себя в жертву для искупления грехов народа.

18 И так как Он сам прошел через испытание страданиями, то теперь может помочь тем, кто подвергается испытаниям.

<h4>3</h4>

1 Поэтому вы, святые братья, сподвижники, призванные Небом, устремите духовный взор на Иисуса.

2 Он был верен Тому, кто сделал Его Своим Посланцем и Первосвященником веры, которую мы исповедуем, так же верен, как был и Моисей во всем Божьем доме.

3 Но Иисус был удостоен большей славы, чем Моисей, — в той же мере, в какой строитель дома получает больше почета, чем дом.

4 Конечно, каждый дом кем-то строится, но строитель всего — Бог.

5 Моисей был верен во всем, что касается Божьего дома, <f>[8]</f> как слуга: ему было поручено свидетельствовать о том, что скажет Бог в будущем.

6 Христос же верен как Сын, поставленный во главе Божьего дома. А дом Его — это мы, если, конечно, мы полны отваги и твердо держимся своей надежды, которой гордимся.

7 <t>Поэтому так говорит Святой Дух: 
«Сегодня, если голос Его слышите, </t>

8 <t>сердец не делайте упрямыми, 
как было в дни, когда вы воспротивились, 
в дни испытания в пустыне — </t>

9 <t>там, где отцы ваши 
Меня с пристрастием испытывали, 
хотя дела Мои видели </t>

10 сорок лет. <t>Тогда Я возмутился этим поколением 
и Я сказал: „Сердца их блуждают, 
Моих путей они не постигли“. </t>

11 <t>И так Я в гневе клятву дал: „Не вступят они туда, 
где Я готовил им покой!“» </t>

12 Так смотрите же, братья, пусть ни у кого из вас сердце не будет настолько злым и неверующим, что вы окажетесь способны отступиться от Живого Бога!

13 Напротив, изо дня в день ободряйте друг друга, пока еще время зовется «Сегодня», <f>[9]</f> чтобы никто из вас, обманутый грехом, не сделался строптивым!

14 Мы ведь стали сподвижниками Христа, <f>[10]</f> если, конечно, до конца сохраним ту твердость, что была у нас с самого начала.

15 Когда Писание говорит: <t>«Сегодня, если голос Его слышите, 
сердец не делайте упрямыми, 
как было в дни, когда вы воспротивились», — </t>

16 кто были те, что услышали, но воспротивились? Не все ли те, кого Моисей вывел из Египта?

17 А кем Бог возмущался сорок лет? Не теми ли, кто согрешил и устлал своими телами пустыню?

18 А кому Бог поклялся, что они не вступят в страну, где их ждет Его отдых? Тем, кто не подчинился Ему!

19 И мы видим, что они действительно не смогли войти туда — из-за своего неверия!

<h4>4</h4>

1 Итак, раз обещание о входе в то место Его отдыха остается в силе, следует бояться вот чего: как бы не оказалось, что кто-нибудь из вас упустил такую возможность.

2 Потому что нам точно так же возвестили Радостную Весть, <f>[11]</f> как и тем. Но тем не пошла на пользу Весть, которую они услышали, потому что они не соединили ее с верой.

3 Ведь мы, поверившие, входим в то место отдыха, о котором Бог сказал: <t>«И так Я в гневе клятву дал: „Не вступят они туда, 
где Я готовил им покой“». </t>

4 А ведь дела Бога завершены со времени сотворения мира. Потому что в одном месте Писания сказано так о седьмом дне: «И отдохнул Бог в седьмой день от всех Своих дел».

5 В то же время в отрывке выше сказано: «Не вступят они туда, где Я готовил им покой».

6 Следовательно, кому-то еще предстоит вступить туда. А раз те первые, кому была возвещена Радостная Весть, не вступили из-за непокорности,

7 то Бог снова назначил некий день — «Сегодня», как Он, спустя столько времени, сказал в том псалме Давида, что приводился выше: <t>«Сегодня, если голос Его слышите, 
сердец не делайте упрямыми». </t>

8 Ведь если бы Иисус Навин дал им отдых, Бог не стал бы после этого говорить о каком-то другом дне.

9 Значит, субботний отдых еще предстоит Божьему народу.

10 Ведь тот, кто вступил в Его отдых, и сам отдохнул от своих дел, как Бог — от собственных.

11 Так сделаем всё, чтобы вступить в тот отдых. Пусть никто не отпадет, последовав тому же дурному примеру непокорности.

12 Ведь Слово Бога живет и действует. Оно острей любого обоюдоострого меча и проникает вплоть до места, где встречаются душа и дух, до связок и мозга костей — Слово Бога судит желания и помыслы сердец.

13 Ничто во всем творении не может быть скрыто от Бога, все предстает нагим и без прикрас перед глазами Того, кому мы должны дать отчет.

14 Итак, раз у нас есть великий Первосвященник, поднявшийся выше небес, <f>[12]</f> Иисус, Сын Бога, давайте будем крепко держаться веры, которую исповедуем.

15 Ведь у нас не тот первосвященник, который неспособен посочувствовать нашим слабостям, нет, наш испытан, подобно нам, всеми испытаниями, кроме греха.

16 Так приблизимся <f>[13]</f> смело и бесстрашно к Престолу Милости, <f>[14]</f> чтобы обрести доброту и милость именно тогда, когда мы нуждаемся в помощи.

<h4>5</h4>

1 Ведь всякий первосвященник выбирается из людей и для людей как их представитель перед Богом, чтобы приносить Ему дары и жертвы <f>[15]</f> за грехи.

2 Он способен посочувствовать тем, кто невежествен и заблуждается, <f>[16]</f> потому что и сам подвержен слабостям,

3 из-за этого он обязан приносить жертвы как за грехи народа, так и за свои собственные.

4 И никому не занять такого почетного места по собственной воле — первосвященник призывается Богом, как был призван Ааро́н.

5 Так и Христос. Не сам Он прославил себя, став Первосвященником, но Тот, кто сказал Ему: <t>«Ты — Мой Сын, 
Я сегодня родил Тебя». </t>

6 И в другом месте Бог говорит: <t>«Ты — Священник навек, 
по чину Мелхиседе́ка». </t>

7 Во дни Своей земной жизни Он вознес, с воплем и плачем, <f>[17]</f> просьбы и мольбы к Тому, кто мог спасти Его от смерти, и был услышан за Свое благоговение.

8 Хотя Он и был Сыном, но через страдания научился послушанию

9 и, став совершенным, сделался для всех, кто Ему послушен, причиной их вечного спасения.

10 И Бог назначил Его Первосвященником, точно так же, как Мелхиседека.

11 Об этом мы могли бы сказать многое, но вам нелегко это объяснить, ведь до вас с трудом доходит.

12 Вам самим уже пора стать учителями, а вы снова нуждаетесь в том, чтобы кто-нибудь научил вас азбуке Божьего Слова. Вот кем вы стали, вам опять нужно молоко, а не твердая пища.

13 Ведь всякий, кто питается молоком, не разбирается в том, что верно, а что нет, потому что он еще младенец.

14 Твердая пища — для зрелых людей, их ум благодаря опыту способен различать добро и зло.

<h4>6</h4>

1 Поэтому пора уже нам от первоначального учения о Христе перейти к понятиям, требующим зрелости! Не надо снова возвращаться к закладке фундамента, к прописным истинам, таким, как отказ от дел, ведущих к смерти, <f>[18]</f> вера в Бога,

2 учение об очистительных обрядах <f>[19]</f> и о возложении рук, воскресение мертвых и вечный суд.

3 Так мы и поступим, если на то будет Божья воля.

4 Ведь если люди, однажды озаренные светом, вкусили небесного дара и стали сопричастны Святому Духу,

5 и на себе испытали доброту Божьего Слова и духовные силы грядущего века, <f>[20]</f>

6 но затем отпали, то их уже невозможно привести заново к раскаянию, потому что они, во вред себе, <f>[21]</f> опять распинают <f>[22]</f> Божьего Сына и выставляют Его на посмешище.

7 Так земля, которая впитывает частые дожди и рождает урожай на благо тем, кто ее обрабатывает, получает от Бога благословение.

8 Но землю, производящую лишь чертополох и терновник, призна́ют негодной и проклятой, конец ее — сгореть в огне.

9 Однако, дорогие мои, мы, хотя и говорим так, убеждены, что вы находитесь в лучшем положении и стоите на пути к спасению.

10 Бог справедлив и поэтому не может забыть ваши дела и ту любовь, которую вы проявили во имя Его, служив и служа святому Его народу! <f>[23]</f>

11 Мы желаем, чтобы каждый из вас проявил такое же усердие до конца, то есть до исполнения надежды,

12 чтобы он не обленился, а последовал примеру тех, кто, благодаря вере и стойкости, получает в наследие обещанное Богом.

13 Когда Бог дал обещание Аврааму, то Он, поскольку нет никого выше Его, поклялся Самим Собой.

14 Он сказал: «Я щедро благословлю тебя и дам тебе множество потомков».

15 И таким образом Авраам благодаря стойкости достиг обещанного.

16 Люди ведь обычно клянутся тем, кто выше их, и клятвой подтверждается конец любого среди них раздора.

17 Вот почему Бог скрепил Свое обещание клятвой, пожелав еще яснее показать тем, кто получит обещанное, что воля Его неизменна.

18 И эти две неизменные вещи, <f>[24]</f> в которых Бог не может солгать, служат для нас, бежавших под Его покров, источником великой бодрости и побуждают крепко держаться той надежды, что у нас перед глазами.

19 Надежда эта — словно якорь для души, крепкий и надежный, который входит внутрь святилища, за завесу, <f>[25]</f>

20 куда Иисус, Предтеча наш, вошел ради нас, став, подобно Мелхиседеку, Первосвященником навеки.

<h4>7</h4>

1 Ведь этот самый Мелхиседек, царь Салима, <f>[26]</f> священник Всевышнего Бога, встретил Авраама, когда тот возвращался после разгрома царей, и благословил его,

2 и Авраам уделил ему десятую часть всей добычи. Имя его, во-первых, переводится как «царь справедливый», а во-вторых, он еще и царь Салима, то есть «царь миролюбивый».

3 У него нет ни отца, ни матери, ни предков, у жизни его нет ни начала, ни конца. <f>[27]</f> Уподобленный Сыну Бога, он остается священником навсегда.

4 Вы только посмотрите, сколь велик должен быть тот, кому сам патриарх Авраам дал десятую часть отборнейшей добычи.

5 Потомков Левия, исполняющих службу священников, Закон обязал облагать десятиной народ, то есть своих братьев, хотя они потомки Авраама. <f>[28]</f>

6 А этот, хотя и не из рода Левия, взял десятину с Авраама и благословил его, уже имевшего обещание от Бога.

7 Вне всякого сомнения, только меньший может получать благословение от большего.

8 Тем более, что десятину получают люди смертные, а там ее получил человек, о котором Писание свидетельствует, что он жив.

9 И Левий, получая десятину, сам был, так сказать, обложен десятиной, которую он уплатил через Авраама.

10 Ведь Мелхиседек встретил его, когда он еще не родился и был, так сказать, еще внутри своего предка.

11 Если бы совершенства можно было достигнуть через левитское священство (ведь Закон был дан народу на его основе), тогда зачем было нужно, чтобы говорилось о появлении другого Священника, подобного Мелхиседеку, а не такого, как Аарон?

12 Ведь перемена священства неизбежно означает и перемену Закона.

13 Тот, о ком идет речь, принадлежит к другому племени, из которого никто никогда не служил при жертвеннике.

14 Общеизвестно, что наш Господь родом из племени Иуды, а Моисей, говоря о священниках, ничего не говорит относительно этого племени.

15 И что еще очевиднее, явился новый Священник, Тот, кто подобен Мелхиседеку,

16 кто стал Священником не по закону о земном происхождении, <f>[29]</f> но силою нетленной жизни.

17 Ведь Писание свидетельствует: <t>«Ты — Священник навек, 
по чину Мелхиседека». </t>

18 Итак, произошла отмена предыдущего установления, из-за его слабости и бесполезности —

19 Закон ведь ничего не сделал совершенным, — и была дана новая надежда, благодаря которой мы приближаемся к Богу.

20 И здесь не обошлось без клятвы! Другие становились священниками без всякой клятвы,

21 но Он — с клятвой, потому что Бог сказал Ему: <t>«Поклялся Господь 
и не передумает: 
Ты — Священник навек!» </t>

22 Клятва эта показывает, насколько лучше тот Договор с Богом, поручителем за который стал Иисус.

23 И священников было много потому, что смерть мешала им продолжать служение.

24 Но у Иисуса, живущего вечно, бессменное священство.

25 Поэтому Он и может всегда спасать тех, кто приходит через Него к Богу, ибо Он живет вечно, чтобы ходатайствовать за них.

26 Вот такой Первосвященник и нужен был нам — святой, непорочный, чистый, отделенный от грешников <f>[30]</f> и ставший превыше небес. <f>[31]</f>

27 Ему не нужно, как другим первосвященникам, день за днем приносить жертвы сначала за собственные грехи, а потом уже за грехи народа. Он сделал это раз и навсегда, принеся в жертву самого себя.

28 Ведь Закон ставит первосвященниками людей с их слабостями, а клятвенное Слово Бога, данное после Закона, поставило Первосвященником Сына, ставшего совершенным навеки.

<h4>8</h4>

1 Вот главное из сказанного: у нас такой Первосвященник, который воссел по правую руку Престола Величия <f>[32]</f> в небесах

2 и священнодействует в небесном святилище, в том истинном Шатре, <f>[33]</f> что поставлен Господом, а не человеком.

3 Разумеется, всякий первосвященник назначается для того, чтобы приносить дары и жертвы. Отсюда следует, что ему нужно что-то иметь, чтобы принести это в жертву.

4 Если бы этот Первосвященник был на земле, Он не стал бы даже священником, потому что здесь уже есть люди, приносящие Богу дары согласно Закону.

5 Они служат в святилище, которое есть лишь тень и подобие небесного. Вот почему Моисею, когда он собирался воздвигнуть Шатер, было указано: «Смотри, — сказал Бог, — сделай все точно по образцу, который был показан тебе на горе».

6 Но служение, которое получил Иисус, выше, как лучше и Договор, посредником в котором Он является, потому что этот Договор основан на лучших обещаниях.

7 Ведь если бы тот первый договор был безупречным, другой был бы излишним. <f>[34]</f>

8 Но так как Богу есть в чем упрекнуть людей, Он говорит: <t>«Настанут дни, 
— говорит Господь, — 
когда Я заключу с потомками Израиля 
и с потомками Иуды Договор Новый — </t>

9 <t>не такой договор, 
какой Я заключил с их отцами, 
когда взял их за руку 
и вывел их из Египта. 
Потому что они неверны 
оказались договору со Мною, 
и Я от них отвернулся, 
— говорит Господь. — </t>

10 <t>Вот Договор, 
что заключу Я с потомками Израиля 
после тех дней, 
— говорит Господь. — 
Я вложу законы Мои им в разум, 
начертаю их на сердцах. 
И Я буду им Богом, 
а они будут Моим народом. </t>

11 <t>И не будет никто учить ни соседа, ни брата, 
говоря: „Познай Господа!“ — 
потому что все они, от мала до велика, 
будут знать Меня. </t>

12 <t>Потому что Я милостив буду к их беззакониям, 
о грехах их больше не вспомню». </t>

13 Называя этот Договор Новым, Он объявил первый договор устаревшим. А то, что устарело и стареет, скоро исчезнет.

<h4>9</h4>

1 Так вот, первый договор имел свои правила богослужения, а также земное святилище.

2 Был изготовлен Шатер, в первом помещении которого находились светильник, стол и посвященные Богу хлебы, и место это называлось святилищем.

3 За второй завесой было помещение, которое называлось Святыня Святынь, <f>[35]</f>

4 и в нем золотой жертвенник для благовоний и ковчег для договора с Богом, со всех сторон обложенный золотом. В нем был золотой сосуд с манной и пустивший побеги жезл Аарона, а также каменные плиты с текстом договора.

5 Над ковчегом были херувимы, означавшие присутствие здесь Божьей Славы и осенявшие крылами место, где прощаются грехи. Но сейчас нам нет необходимости говорить об этом подробно.

6 После того как все было таким образом изготовлено, в первое помещение постоянно входили священники, исполнявшие службу,

7 а во второе — один только первосвященник, раз в год, и всегда с кровью, которую он приносил в жертву за свои грехи и грехи народа, совершенные по неведению.

8 Этим Святой Дух указывал на то, что, пока существует прежний шатер, путь в святилище <f>[36]</f> еще не открыт.

9 Все это символ настоящего времени, означающий, что ни дары, ни жертвы не в состоянии очистить совесть и привести к совершенству тех, кто поклоняется Богу.

10 Они касаются только еды, питья, разных очистительных обрядов, <f>[37]</f> а это внешние правила, имевшие силу лишь до установления нового порядка вещей.

11 Но когда явился Христос как Первосвященник уже свершившихся благ, <f>[38]</f> Он прошел через большее и еще более совершенное святилище, <f>[39]</f> нерукотворное, то есть не относящееся к вещам сотворенным.

12 И вошел в святыню святынь раз и навсегда, и не с жертвенной кровью козлов и телят, но с собственной кровью, обретя для нас вечное искупление.

13 Если окропление кровью <f>[40]</f> козлов и быков вместе с пеплом телки <f>[41]</f> освящает осквернивших себя и дает им внешнюю чистоту,

14 то насколько больше силы имеет кровь Христа, который с помощью вечного Духа принес себя Богу в непорочную жертву! Она очистит нашу совесть от дел, ведущих к смерти, чтобы мы могли служить Живому Богу.

15 Поэтому Христос есть посредник в Новом Договоре с Богом. Смерть Христа стала выкупом, освобождающим от грехов, совершенных во время действия первого договора, чтобы призванные могли получить вечное наследие, обещанное Богом.

16 Где есть завещание, необходимо установить смерть завещателя.

17 Завещание действительно лишь в случае смерти, оно не имеет силы, пока завещатель жив.

18 Вот почему и первый договор был утвержден с помощью крови. <f>[42]</f>

19 После того как Моисей изложил всему народу все заповеди, установленные Законом, он взял кровь телят и козлов, а также воду, красную шерсть и иссоп и окропил как саму книгу Закона, так и весь народ <f>[43]</f>

20 со словами: «Это кровь договора, который Бог велел вам соблюдать».

21 Точно так же он окропил кровью и Шатер, и все богослужебные сосуды.

22 Согласно Закону, почти всё очищается кровью, и без кровопролития нет прощения. <f>[44]</f>

23 Следовательно, такими способами должны очищаться земные подобия небесного, само же небесное требует жертв лучших, <f>[45]</f> чем эти.

24 Ведь Христос вступил не в рукотворное святилище, которое есть не более чем отпечаток истинного, но в само небо, и теперь Он предстал перед лицом Бога ради нас.

25 Он также не приносит себя в жертву многократно, как это делает первосвященник, ежегодно входящий в святилище с чужой кровью,

26 иначе Ему пришлось бы страдать множество раз с тех пор, как был сотворен мир. Но Он явился один раз, в самом конце веков, <f>[46]</f> чтобы удалить грех Своей жертвой.

27 Как человеку суждено только однажды умереть, а затем — Суд,

28 так и Христос, однажды принесенный в жертву, чтобы унести грехи множества людей, во второй раз явится не для того, чтобы иметь дело с грехом, но чтобы спасти тех, кто Его дожидается.

<h4>10</h4>

1 Ведь Закон не более чем тень будущих благ, а не истинный образ их. Одними и теми же ежегодными жертвами, приносимыми постоянно, он неспособен привести к совершенству приходящих к Богу.

2 Если бы он мог, то жертвы прекратились бы, потому что на совести у поклоняющихся Богу, однажды очищенных от греха, не было бы вины за грех.

3 На деле же ежегодные жертвы служат лишь напоминанием о грехах.

4 Ведь кровь быков и козлов неспособна удалить грехи.

5 Вот почему Христос, придя в мир, говорит: <f>[47]</f> <t>«Не захотел Ты ни жертв, ни приношений, 
но уготовил Мне тело. </t>

6 <t>Не радуют Тебя ни всесожжения, 
ни жертвы за грехи. </t>

7 <t>Тогда сказал Я: „Вот Я, Я пришел — 
это обо Мне написано в книжном свитке — 
исполнить, Боже, волю Твою“». </t>

8 Сначала Он говорит: «Ты не захотел» того, что приносится по Закону: «ни жертвы, ни приношения, ни всесожжения, ни жертвы за грех Тебя не радуют».

9 А потом Он сказал: «Вот Я, Я иду исполнить Твою волю». Он отменяет первое, чтобы утвердить второе. <f>[48]</f>

10 Так как Иисус Христос исполнил волю Бога, мы были освящены принесением в жертву, раз и навсегда, Его тела.

11 Всякий священник изо дня в день стоит на службе и многократно приносит одни и те же жертвы, совершенно неспособные удалить грехи.

12 А этот Священник, принеся единственную жертву за грехи, навсегда сел по правую руку Бога,

13 дожидаясь, пока Бог положит Его врагов под стопы Его ног.

14 Одной-единственной жертвой Он сделал освященных совершенными навек.

15 Нам об этом свидетельствует и Святой Дух, который, сказав:

16 <t>«Вот Договор, 
что заключу Я с ними 
после тех дней, 
— говорит Господь. — 
Я вложу законы Мои в их сердца, 
начертаю в их разуме», — </t>

17 добавляет: <t>«И ни о грехах их, ни о прегрешениях 
больше не вспомню». </t>

18 А где прощены грехи, там больше не может быть жертвы за грех.

19 Итак, братья, благодаря крови Иисуса мы имеем свободный доступ в святилище. <f>[49]</f>

20 Он открыл нам туда путь — новый и дающий жизнь, путь через завесу, это значит, через принесение в жертву Своего тела.

21 Наш великий Священник поставлен над всем домом Божьим.

22 Так будем туда приближаться с преданным сердцем, в полноте твердой веры, с сердцами, очищенными от всего дурного, что было у нас на совести, и с омытыми чистой водой <f>[50]</f> телами.

23 Будем непоколебимо держаться неизменного исповедания того, на что мы надеемся, потому что верен Давший обещание.

24 Будем внимательны друг к другу, давайте побуждать друг друга к любви и добрым делам.

25 Не будем оставлять наших собраний, а то у некоторых есть такая привычка. Лучше будем ободрять друг друга, и тем больше, чем ближе День Господа.

26 Ведь если мы, уже получив знание истины, продолжаем намеренно грешить, у нас больше нет жертвы за грех!

27 Остается одно: в ужасе дожидаться Суда и того яростного огня, который пожрет противников Бога.

28 Преступивший Закон Моисея безжалостно карается смертью, если есть два или три свидетеля.

29 Так представьте, насколько более тяжкая кара ждет того, кто попрал Сына Бога, кто пренебрег святостью крови, которая скрепляет Договор с Богом и которой он был освящен, кто заносчиво оскорбил Духа благодати!

30 Мы ведь знаем, Кто сказал эти слова: <t>«Отмщение — Мое, и Я воздам» </t>и еще: <t>«Будет судить Господь Свой народ». </t>

31 Страшно оказаться в руках Живого Бога!

32 Вспомните прежние дни, когда вы, только что просвещенные, <f>[51]</f> выстояли в поединке, то есть вынесли страдания,

33 или сами выставленные на посмешище и подвергаясь оскорблениям и гонениям, или будучи рядом с теми, с которыми так обращались.

34 Вы страдали вместе с брошенными в тюрьму, вы радовались, когда у вас отнимали имущество, зная, что у вас есть лучшее имущество — вечное.

35 Так не теряйте мужества, оно приносит великую награду.

36 Вам нужна стойкость, чтобы исполнить волю Бога и получить обещанное.

37 <t>«Ведь осталось еще чуть-чуть, 
и придет Тот, кто должен прийти, — 
Он не замедлит. </t>

38 <t>Мой праведник будет жить, 
потому что он верит, 
но тот, кто отступится, 
не угоден душе Моей». </t>

39 Мы же не из тех, кто отступается и гибнет. Нет, мы из тех, кто верит и сохраняет свою жизнь. <f>[52]</f>

<h4>11</h4>

1 Вера есть залог <f>[53]</f> наших надежд и проявление вещей еще невидимых.

2 Благодаря вере древние заслужили от Бога похвалу.

3 Благодаря вере мы понимаем, что вселенная создана Словом Бога, так что видимое произошло из невидимого.

4 Благодаря вере А́вель принес Богу лучшую жертву, чем Ка́ин. За эту его веру Бог принял его дары и тем засвидетельствовал его праведность; и хотя Авель умер, он благодаря своей вере продолжает говорить. <f>[54]</f>

5 За веру Ено́х, не узнав смерти, был перенесен на небо: «и не нашли его, потому что Бог взял его». Ведь Писание утверждает, что до того, как он был взят, «он нравился Богу».

6 Без веры же невозможно понравиться. Ведь тот, кто приходит к Богу, должен верить, что Он есть и что Он награждает тех, кто Его ищет.

7 Благодаря вере Ной, которого Бог предупредил о том, чего еще нельзя было увидеть, в благоговейном страхе поспешил выстроить корабль для спасения своих домашних. Благодаря той же вере он осудил <f>[55]</f> грешный мир, а сам был сделан наследником той праведности, что дается за веру.

8 Благодаря вере Авраам повиновался Божьему зову и ушел в землю, которую должен был получить во владение. Он ушел, не зная, куда идет.

9 Благодаря вере он поселился чужаком в обещанной земле, живя, как на чужбине, в палатках с Исааком и Иаковом — им было обещано то же наследие.

10 Ведь Авраам дожидался города, <f>[56]</f> возведенного на крепком фундаменте, города, архитектором и строителем которого является сам Бог.

11 Благодаря вере и сама Сарра, будучи бесплодной, смогла зачать, хотя была уже не в том возрасте. Она считала, что Бог, давший обещание, сдержит слово.

12 Вот почему от одного человека, уже почти что мертвеца, родилось потомство столь же бесчисленное, как звезды в небе и песок на морском берегу.

13 Все они умерли с верой, хотя и не получили обещанного. Но они видели обещанное далеко впереди себя и приветствовали его, и согласились с тем, что они не более чем чужаки и пришельцы на земле.

14 Совершенно ясно, что люди, которые так говорят, ищут родину. <f>[57]</f>

15 Если бы они все время вспоминали о той, которую покинули, то у них был бы случай вернуться.

16 Но теперь они жаждут лучшей родины — небесной. Вот почему Бог не стыдится зваться их Богом: Он приготовил для них город.

17 Благодаря вере Авраам, когда его испытывал Бог, принес в жертву Исаака. Он готов был пожертвовать единственным сыном, тем, который был ему обещан

18 и о котором было ему сказано: «Твой род продолжится через Исаака».

19 Он считал, что Бог способен воскресить даже из мертвых, и он, образно говоря, и получил его из мертвых. <f>[58]</f>

20 Благодаря вере Исаак благословил Иакова и Иса́ва и поведал им об их будущем.

21 Благодаря вере Иаков перед смертью благословил каждого из сыновей Иосифа и, опершись на посох, поклонился Богу.

22 Благодаря вере Иосиф при своей кончине говорил об исходе израильтян и сделал распоряжение о своих костях. <f>[59]</f>

23 Благодаря вере родители Моисея, когда он родился, прятали его целых три месяца, потому что видели, какой это чудесный ребенок, и не побоялись царского приказа.

24 Благодаря вере Моисей, став взрослым, отказался называться сыном дочери фараона.

25 Он предпочел делить тяготы с народом Божьим вместо того, чтобы наслаждаться временными удовольствиями греха.

26 Оскорбления, выпавшие на долю Помазанника Божьего, <f>[60]</f> он счел богатством бо́льшим, чем сокровища Египта: ведь он устремлял свой взор к будущей награде.

27 Благодаря вере он покинул Египет, не убоявшись царского гнева — он был стоек, как человек, видящий Невидимого. <f>[61]</f>

28 Благодаря вере он установил Пасху и окропление кровью, чтобы Ангел-Губитель не тронул первенцев израильтян.

29 Благодаря вере они перешли Красное море, как посуху, в то время как египтяне, попытавшись сделать то же самое, утонули.

30 Благодаря вере стены Иерихо́на рухнули после того, как израильтяне обошли их семь раз.

31 Благодаря вере проститутка Раа́в, приютившая лазутчиков, не погибла вместе с неверными. <f>[62]</f>

32 Но стоит ли продолжать? У меня не хватит времени рассказать о Гедео́не, Бара́ке, Самсоне, Иеффа́е, Давиде, а также о Самуиле и пророках.

33 Благодаря вере они покоряли царства, вершили справедливость, добивались того, что обещал им Бог, усмиряли львов,

34 гасили яростный огонь, спасались от острия меча, обретали силу после слабости, становились могучими в бою, разбивали войска чужеземцев.

35 Женщины получали умерших детей воскресшими. Иных мучили до смерти, но они отказались от свободы, чтобы обрести воскресение в лучшей жизни.

36 Другие же испытали на себе издевательства и побои, даже цепи и тюремные решетки.

37 Их побивали камнями, перепиливали пилами, убивали мечами. Они скитались бездомные, одевались в овечьи и козьи шкуры, вели жизнь, полную лишений, гонений, страданий.

38 Те, кого весь мир был недостоин, блуждали в пустынях, горах, пещерах и ущельях.

39 Все они благодаря вере заслужили от Бога похвалу, но не получили обещанного.

40 И это ради того, чтобы достичь совершенства они могли только вместе с нами, так как для нас Бог предусмотрел нечто лучшее.

<h4>12</h4>

1 И раз вокруг нас такое множество свидетелей, то нам надо снять с себя бремя цепкого греха и бежать предстоящий нам забег <f>[63]</f> терпеливо и стойко,

2 не сводя глаз с Зачинателя и Свершителя веры — Иисуса. Ради той радости, <f>[64]</f> которая Ему предстояла, Он, пренебрегши позором, претерпел смерть на кресте и теперь сидит по правую руку от Престола Божьего.

3 Так размышляйте о Том, кто вынес столько вражды к себе со стороны грешников. Это поможет вам не ослабеть и не пасть духом.

4 А вам, в вашем противостоянии греху, еще не пришлось, сражаясь, <f>[65]</f> пролить свою кровь.

5 Вы совсем забыли слова ободрения, с которыми Бог обращается к вам, как отец к сыновьям: <t>«Не относись легко к наказанию <f>[66]</f> Господа, сын мой, 
но и духом не падай, когда Он учит тебя, </t>

6 <t>потому что Господь кого любит, того и наказывает, 
и всякого сына, которого принимает, сечет». </t>

7 Вы должны стойко переносить все испытания как наказание, которому вас как сыновей Своих подвергает Бог. Ведь нет сына, которого бы не наказывал отец.

8 А если вас не наказывали, как наказывают всех сыновей, значит, вы не сыновья, а незаконные дети.

9 Если нас наказывали земные отцы и мы их за это уважали, разве не гораздо больше мы должны повиноваться Отцу духовных существ, чтобы через это обрести жизнь?

10 Те наказывали нас на короткое время и так, как им казалось лучше, а этот Отец — для нашего истинного блага, чтобы сделать нас сопричастными Своей святости.

11 Конечно, всякое наказание не радует, а огорчает, но только на время, а потом те, кого оно исправило, пожнут плоды мирной и праведной жизни.

12 И поэтому поднимите опустившиеся руки и укрепите ослабевшие колени.

13 Ходите прямыми путями, чтобы хромающая нога не подвернулась, но исцелилась.

14 Добивайтесь мира со всеми людьми и святой жизни, без нее никто не увидит Господа.

15 Особенно смотрите, чтобы не было среди вас таких, кто отступился от Божьей любви, «чтобы из горького корня не вырос ядовитый побег и не причинил вреда, отравив многих»,

16 и чтобы не было развратников или таких нечестивых людей, как Исав, который за один обед продал свое право старшинства.

17 Ведь вы знаете, что потом Исав очень хотел получить благословение отца, но был отвергнут. Хотя он просил о нем со слезами, пути назад уже не было.

18 А ведь вы приблизились не к чему-то осязаемому, как гора Сина́й, с ее пылающим огнем, <f>[67]</f> тьмой, мраком и бурей,

19 ревом трубы и голосом Бога, говорившим такие слова, что, услышав их, люди умоляли Бога не говорить с ними больше,

20 потому что для них непосильно было требование: «Даже животное, если коснется горы, должно быть побито камнями».

21 И так страшно было это зрелище, что сам Моисей сказал: «Мне страшно, я дрожу».

22 Вы же приблизились к горе Сио́н: <f>[68]</f> к городу Живого Бога, небесному Иерусалиму, к мириадам ангелов,

23 к праздничному собранию Божьих первенцев, чьи имена записаны на небесах, к Богу, Судье всех людей, к ду́хам совершенных праведников, <f>[69]</f>

24 к посреднику Нового Договора с Богом — Иисусу, чья окропляющая кровь обещает лучшее, чем кровь Авеля. <f>[70]</f>

25 Так смотрите, не отказывайтесь слушать, когда Он говорит! Ведь если не избежали кары те, кто отказался услышать голос, предупреждавший на земле, <f>[71]</f> то тем более не избежим ее и мы, если отвернемся от голоса с небес.

26 Тогда голос Бога поколебал землю, теперь же Он обещает: «Я поколеблю еще раз, и не только землю, но и небо».

27 Слова «еще раз» указывают на удаление из сотворенного того, что можно поколебать, чтобы осталось только то, что непоколебимо.

28 Вот почему мы, которым дано владеть непоколебимым Царством, должны быть благодарны Богу и в благодарности поклоняться Ему так, как Ему приятно, с благоговением и страхом.

29 Ведь Бог наш — огонь испепеляющий.

<h4>13</h4>

1 Всегда любите братьев.

2 Не забывайте о гостеприимстве, ведь были люди, которые принимали у себя ангелов, даже не зная об этом.

3 Помните о тех, кто в тюрьме, как если бы вы сами были с ними. Помните о тех, кто терпит жестокое обращение, потому что и вы пока еще на земле.

4 Пусть все уважают супружество и пусть брачная постель будет незапятнана, ведь Бог будет судить развратников и тех, кто нарушает супружескую верность.

5 Не живите ради денег, довольствуйтесь тем, что имеете. Ведь сам Бог сказал: «Я не оставлю и не покину тебя».

6 Так что мы говорим с уверенностью: <t>«Господь — мой Помощник, 
и я ничего не буду бояться. 
Что сделает мне человек?!» </t>

7 Помните о ваших руководителях, которые возвестили вам Божью Весть. Смотрите на итоги их жизни и подражайте их вере.

8 Иисус Христос — тот же самый вчера, сегодня и вовеки!

9 Не дайте разным диковинным учениям сбить себя с пути. Хорошо, если внутреннюю силу дает Божья доброта, а не законы о пище, потому что они не принесли никакой пользы тем, кто их соблюдает.

10 У нас собственный жертвенник, <f>[72]</f> с которого служители святилища не имеют права есть. <f>[73]</f>

11 Кровь животных, приносимых в жертву за грех, вносится в святилище первосвященником, но тела их сжигаются за станом. <f>[74]</f>

12 Поэтому, чтобы освятить Своей кровью народ, Иисус тоже пострадал за городскими воротами.

13 Так выйдем к Нему за стан, неся Его унижения.

14 Ведь здесь у нас нет своего постоянного города, мы ищем грядущего города.

15 Давайте же через Иисуса всегда приносить Богу в жертву хвалу, то есть дар наших уст, которые возвещают Его имя.

16 Не забывайте также делать добро и делиться с другими — именно такие жертвы приятны Богу.

17 Слушайтесь своих руководителей и подчиняйтесь им. Ведь они не смыкают глаз, заботясь о вас, потому что должны дать Богу отчет. Так пусть они трудятся с радостью, а не стеная, иначе вам не будет никакой пользы.

18 Молитесь о нас. Мы уверены, что совесть наша чиста, потому что мы хотим, чтобы жизнь наша во всем была безупречна.

19 Особенно прошу вас молиться о том, чтобы Бог вернул меня вам поскорее.

20 Пусть Бог, источник мира, воскресивший из мертвых нашего Господа Иисуса, великого Пастыря овец, скрепившего Своей кровью вечный Договор,

21 наставит вас во всяком добром деле для исполнения Его воли. Пусть Он сотворит в нас то, что Ему приятно, через Господа Иисуса Христа, которому слава во веки веков, аминь.

22 А я прошу вас, братья, отнестись с терпением к моему слову ободрения и поддержки. Ведь письмо-то короткое.

23 Сообщаю новость: наш брат Тимофей на свободе. Если он скоро придет, то я увижу вас вместе с ним.

24 Передавайте привет всем вашим руководителям и всему святому народу Божьему. Вам привет от христиан Италии.

25 Божья благодать да будет со всеми вами!
<h1><h2></h2>

<h4>1</h4>

1 Иаков, <f>[1]</f> служитель <f>[2]</f> Бога и Господа Иису́са Христа, приветствует двенадцать племен, рассеянных по миру!

2 Братья мои, когда на вашу долю выпадают различные испытания, считайте это великой радостью.

3 Ведь вы знаете, что испытания, которым подвергается ваша вера, вырабатывают у вас стойкость.

4 А стойкость должна привести к достижению цели, к тому, чтобы вы стали зрелыми и совершенными и чтобы не было у вас никаких недостатков.

5 А если кому-то из вас недостает мудрости, пусть попросит у Бога, который всем дает щедро, без попреков — и ему будет дано.

6 Но пусть просит с верой и без сомнений. Ведь тот, кто сомневается, подобен морской волне, которую ветер гонит и швыряет из стороны в сторону.

7 <n>[7-8]</n> Пусть такой человек, двоедушный, нетвердый во всех своих поступках, не надеется что-то получить от Господа.

8 

9 Пусть неимущий брат гордится, когда Бог его возвышает,

10 а богач гордится, когда Бог его унижает, потому что богатство его так же мимолетно, как полевой цветок.

11 Солнце взошло, опалило зноем — и увял стебелек, цвет опал, и погибла прелесть цветка. Так и богач увянет в самый разгар своих дел.

12 Счастлив человек, который стойко переносит испытания, потому что он, выдержав их, получит венок жизни, <f>[3]</f> обещанный Богом тем, кто Его любит.

13 И пусть никто не говорит, подвергшись испытанию: «Это Бог меня искушает». Бога нельзя искусить злом, <f>[4]</f> и Он никого не искушает,

14 но каждый человек искушает себя сам: его увлекают и манят собственные желания.

15 А желание, зачав, рождает грех. Грех же, созрев, производит на свет смерть.

16 Братья мои любимые, не обманывайте себя!

17 Все, что дается во благо, и всякий дар совершенный — свыше, исходят от Отца Светил, <f>[5]</f> у которого нет ни перемен, ни затмений.

18 Это Он по Своей воле родил нас словом истины, <f>[6]</f> чтобы сделать нас начатком Своего творения.

19 Так помните, братья мои любимые: пусть каждый человек торопится слушать, но медлит с ответом, медлит с гневом.

20 Гнев человеческий не способствует праведной жизни, какой хочет Бог.

21 И поэтому избавьтесь от всякой грязи и обилия пороков. С кротостью принимайте Слово, которое укоренил в вас Бог, потому что оно может спасти вас.

22 Будьте исполнителями Слова, а не только слушателями, которые обманывают самих себя.

23 Ведь если кто-то слушает Слово, но не исполняет его, он похож на человека, смотрящего на себя в зеркало:

24 он рассмотрел себя, но стоит ему отойти от зеркала — и он уже не помнит своего лица.

25 Только тот, кто пристально всмотрелся в совершенный закон, несущий свободу, и уже не отступился от него, то есть не забывчивый слушатель, а делатель дела, — будет по-настоящему счастлив в своих начинаниях.

26 Если кто-то считает себя набожным, но не умеет держать в узде свой язык, то он обманывает себя и набожность его не более чем пустой звук.

27 Вот если ты заботишься о сиротах и вдовах в беде, если хранишь себя не запятнанным грязью мира, тогда твоя набожность чиста и безупречна в глазах Бога и Отца.

<h4>2</h4>

1 Смотрите, братья мои, чтобы у вас, верующих в прославленного Господа нашего Иисуса Христа, не было пристрастного отношения к людям.

2 Предположим, придет на ваше собрание богач с золотым кольцом на пальце, в роскошном одеянии, и придет бедняк в замызганной одежде.

3 Ведь вы сразу обратите внимание на того, кто в роскошной одежде, и скажете: «Садись сюда, здесь хорошее место», а бедняку скажете: «А ты стань там» или «Сядь на пол, у моих ног».

4 Разве тем самым вы уже не провели различия между братьями и не стали судьями неправедными?

5 Послушайте, братья мои любимые! Разве не Бог избрал бедняков мира, чтобы они стали богатыми верой и унаследовали Царство, которое Он обещал тем, кто Его любит?

6 А у вас бедняк унижен. А разве не богачи вас угнетают, разве не они таскают вас по судам?

7 Разве не они хулят то прекрасное имя, <f>[7]</f> которым вас нарекли?

8 Но если вы исполняете царственный закон, <f>[8]</f> данный в Писании: «Люби ближнего, как самого себя», то поступаете как должно.

9 А если вы пристрастны, значит, вы совершаете грех, и Закон уличает вас в том, что вы его нарушители.

10 Ведь тот, кто исполнил весь Закон, но в чем-то одном оступился, виновен в нарушении всего Закона.

11 Тот, кто сказал «Не нарушай супружескую верность!», сказал также «Не убивай!» Значит, даже если ты не нарушаешь верность, но убиваешь, то ты все равно стал нарушителем Закона.

12 Поэтому говорите и действуйте как люди, которых будут судить по закону, несущему свободу,

13 потому что суд немилосерден к тем, кто сам не проявляет милосердия. А милосердию суд не страшен!

14 Что пользы, братья мои, если человек говорит, что у него есть вера, но если дел у него нет? Может ли такая вера спасти его?

15 Если брату или сестре не во что одеться и нет пищи на день,

16 а кто-то из вас скажет им: «Ступайте с миром, погрейтесь и поешьте досыта!», а сам не даст им того, в чем нуждается их тело, — то какая от этого польза?

17 Так и вера, если у нее нет дел, сама по себе мертва.

18 Но, предположим, кто-то скажет: «У тебя есть вера, а у меня — дела». Покажи мне свою веру без дел — и я покажу тебе свою веру через дела!

19 Ты веришь, что Бог — один. Хорошо делаешь! Бесы тоже верят и трепещут. <f>[9]</f>

20 А знаешь ли ты, пустой человек, что вера без дел напрасна?!

21 Разве наш праотец Авраам был оправдан не по делам, когда принес своего сына Исаака на жертвенник?

22 Ты видишь, что вера содействовала его делам и благодаря делам его вера стала совершенной.

23 Так исполнились слова Писания: «Авраам поверил Богу — и в этом Бог увидел его праведность», и Авраам был назван другом Бога.

24 Видите, Бог оправдывает человека за дела, а не за одну только веру.

25 Так было и с проституткой Раа́в. Разве она, которая приняла у себя разведчиков и направила их по другой дороге, была оправдана не за дела?

26 Ведь точно так же как тело без духа мертво, и вера без дел мертва.

<h4>3</h4>

1 Братья, не стремитесь все стать учителями! Знайте, что нас, учителей, будут судить более строго.

2 Ведь все мы много грешим. Кто не грешит словами, тот уже человек зрелый, способный держать в узде все тело.

3 Так, вложив лошади в рот удила, чтобы подчинить ее себе, мы управляем всем ее телом.

4 Или вот, к примеру, корабли: они такие огромные, ими движут могучие ветры, а направляет их воля кормчего с помощью такого маленького руля.

5 Так и с языком: это совсем небольшой орган в теле, а какие непомерные у него претензии! Или возьмем огонь: сколько дерева он сжигает!

6 И язык — это тоже огонь. Среди остальных органов нашего тела он воплотил в себе весь неправедный мир и оскверняет все тело. Он воспламеняет все течение жизни, а его самого воспламеняет геенна!

7 Каких только зверей, птиц, змей, морских животных и рыб не укротил уже или не укрощает человеческий род!

8 А язык не дано укротить никому из людей. Это необузданное зло, полное смертоносного яда!

9 Языком мы благословляем Господа и Отца и тем же языком проклинаем людей, созданных по подобию Бога.

10 Из одного и того же рта исходит и благословение, и проклятие! Братья, такого не должно быть!

11 Может ли из одного родника бить струя и пресной, и соленой воды?

12 Братья! Не может смоковница приносить маслины или виноградная лоза — смоквы, а уж тем более соленый источник не даст пресную воду!

13 Неужели среди вас нет людей мудрых и понимающих? Пусть они докажут это доброй жизнью и делами, которые совершают со скромностью, свойственной мудрости!

14 А если в сердце у вас черная зависть и своекорыстие, то не хвастайтесь, не извращайте истины!

15 Это не та мудрость, что нисходит с небес. Это мудрость земная, бездуховная, бесовская!

16 Ведь где зависть и своекорыстие, там неурядицы и всякие некрасивые дела.

17 Та же мудрость, что свыше, во-первых, чиста, а во-вторых, миролюбива, кротка, сговорчива, исполнена милосердия и плодов добрых дел, непристрастна, нелицемерна.

18 А те, которые созидают мир вокруг себя, мирно сеют, чтобы пожать плод праведности.

<h4>4</h4>

1 Откуда у вас стычки и ссоры? Не от того же ли самого — от страстей, что борются в вашем теле?

2 Вы чего-то жаждете, но у вас этого нет. И вот вы убиваете. Вы страстно чего-то добиваетесь, но не можете получить. И вот вы ссоритесь и деретесь. Но у вас ничего нет, потому что вы не просите.

3 А даже если просите, то не получаете, потому что не о том просите: вы хотите лишь удовлетворения своих страстей.

4 Неверные люди, разве вы не знаете, что привязанность к миру означает вражду к Богу? Тот, кто хочет быть другом миру, становится врагом Богу. <f>[10]</f>

5 А может быть, вы думаете, что Писание напрасно говорит: «Жаждет Он духа, что поселил в нас, жаждет ревниво»? <f>[11]</f>

6 Но Он дал нам еще большую милость. Ведь Писание говорит: <t>«Бог противится гордецам, 
а кротким дарует милость». </t>

7 Так покоритесь Богу! Воспротивьтесь дьяволу, и он убежит от вас.

8 Приблизьтесь к Богу, и Бог приблизится к вам. Омойте руки, грешники, очистите сердца, двоедушные!

9 Скорбите, рыдайте и плачьте! Пусть ваш смех обратится в рыдание, радость — в уныние.

10 Принизьте себя перед Господом, и Он вас возвысит.

11 Не оговаривайте друг друга, братья! Кто оговаривает или осуждает брата, тот говорит против Закона и осуждает Закон. А если ты осуждаешь Закон, ты уже не исполнитель Закона, а судья.

12 Но есть лишь один Законодатель и Судья, который может и спасти, и погубить. А кто ты такой, чтобы судить ближнего?

13 Теперь послушайте меня вы, те, что говорят: «Сегодня или завтра мы отправимся в такой-то город, проведем там год, будем торговать и заработаем много денег».

14 Вы не знаете даже, что будет с вашей жизнью завтра! Ведь вы как дымка, что возникла на миг и тут же пропала.

15 Вам бы говорить вместо этого: «Если захочет Господь, то поживем и сделаем то-то и то-то».

16 А вы теперь хвастаетесь, заноситесь. Всякое такое хвастовство порочно!

17 Итак, тот, кто знает, что должен делать добро, но не делает, повинен в грехе.

<h4>5</h4>

1 А теперь послушайте вы, богачи! Плачьте, вопите от бед, что на вас надвигаются!

2 Богатство ваше сгнило: одежда ваша побита молью;

3 золото ваше и серебро покрылись ржавчиной. Эта ржавчина — свидетельство против вас, и она, как огонь, пожрет ваше тело. Вы скопили себе сокровище на последние дни!

4 Вот вы присвоили плату работников, убравших ваши поля, и они вопят к Богу, и жалобы жнецов дошли до ушей Господа Воинств!

5 Вы жили на земле в роскоши, предавались наслаждениям, вы откормили себя ко дню убоя,

6 вы осуждали и убивали невинных, а они не сопротивлялись вам.

7 Так запаситесь терпением, братья, до дня возвращения Господа! Смотрите, как терпеливо дожидается земледелец, когда земля принесет драгоценный урожай. Как терпеливо ждет он осенних и весенних дождей!

8 Запаситесь терпением и вы, укрепляйте сердца, потому что день возвращения Господа уже близок.

9 Братья, не жалуйтесь друг на друга, чтобы Бог не осудил вас. Смотрите, Судья уже стоит у дверей!

10 Братья, пусть примером терпения и стойкости перед лицом страданий станут для вас пророки, говорившие от имени Господа.

11 Вы знаете, мы называем счастливыми тех, кто был стойким до конца. Вы слышали о стойкости Ио́ва и знаете, какой конец жизни дал ему Господь, потому что Господь милосерден и сострадателен.

12 Прежде всего, братья мои, не клянитесь: ни небом, ни землей, ни какой иной клятвой. Пусть у вас будет только «да», если да, и «нет», если нет, чтобы вы не были осуждены.

13 Попал кто-то из вас в беду, пусть молится, счастлив кто-то, пусть поет псалмы.

14 Болен у вас кто-то, пусть позовет старейшин общины и пусть те помолятся над ним, помазав его оливковым маслом во имя Господа.

15 Молитва с верой спасет больного, и Господь поднимет его. И если он согрешил, то будет прощен. <f>[12]</f>

16 Поэтому сознавайтесь друг перед другом в своих грехах и молитесь друг за друга, чтобы Господь исцелил вас. Многое может молитва праведника!

17 Илия был такой же человек, как мы. Он горячо помолился, чтобы не было дождя, и дождь не шел на земле три с половиной года.

18 Он снова помолился — и небеса дали дождь, и земля принесла урожай.

19 Братья мои, если кто-то из вас сбился с пути истины и кто-нибудь вернул его назад,

20 то знайте, что человек, вернувший грешника с ложного пути, спасет его от смерти и покроет множество грехов.
<h1><h2></h2>

<h4>1</h4>

1 От Петра, апостола Иису́са Христа, — скитальцам, рассеянным на чужбине <f>[1]</f> — в По́нте, <f>[2]</f> Гала́тии, <f>[3]</f> Каппадокии, Азии <f>[4]</f> и Вифинии, <f>[5]</f> —

2 которых Бог Отец избрал по Своему провидению, чтобы вы, освященные Духом, были послушны Иисусу Христу и очистились <f>[6]</f> Его кровью. Благодать и мир вам полной мерой!

3 Да будет благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, который по Своей великой милости возродил нас к новой жизни, воскресив из мертвых Иисуса Христа, и этим даровал нам живую надежду

4 на наследие, неподвластное гибели, пороку или времени. Оно хранится на небесах для вас,

5 оберегаемых благодаря вере Божьей силой, пока не придет спасение, готовое открыться в конце времен.

6 Так радуйтесь этому, даже если теперь и приходится, совсем ненадолго, погоревать от разных испытаний.

7 Ведь и золото испытывают огнем, хотя огонь может его и разрушить, а ваша вера драгоценнее золота, и истинность ее должна быть испытана и доказана, чтобы получить похвалу, славу и честь в День, когда явит себя Иисус Христос. <f>[7]</f>

8 Вы любите Его, хотя и не видели, вы верите в Него, хотя и теперь не видите. И вы ликуете невыразимой, чудесной радостью,

9 потому что достигаете цели своей веры — своего спасения.

10 Еще пророки тщательно исследовали и изучали все, относящееся к этому спасению, и пророчески предсказали дар Божьей доброты, данный вам.

11 Они пытались определить время и обстоятельства, на которые указывал <f>[8]</f> обитавший в них Дух Христа, предвозвестивший страдания Христа и славные события, что последуют за ними.

12 Им было открыто, что не для себя, а для вас совершали они служение и возвещали то, что теперь — устами проповедавших Радостную Весть — возвестил Святой Дух, посланный с неба. В эту тайну даже ангелы с небес жаждут заглянуть.

13 Пусть поэтому ваш разум будет трезв и всегда готов к действию. Возложите все свои надежды на Божью доброту, которая будет вам дарована в День явления Иисуса Христа.

14 Как послушные дети, не допускайте, чтобы ваша жизнь определялась теми желаниями, что владели вами в те времена, когда вы не знали Бога.

15 Напротив, будьте и сами святы, и пусть все поведение ваше будет свято, как свят Тот, кто призвал вас.

16 Потому что в Писании сказано: «Будьте святы, потому что Я свят».

17 И если вы называете Отцом Того, кто беспристрастно судит каждого по его делам, то проводите в благоговейном страхе весь срок своего пребывания <f>[9]</f> на чужбине.

18 Знайте, что не тленным серебром или золотом вас выкупили на свободу от этого бренного существования, что досталось вам от отцов,

19 но драгоценной кровью Христа, как кровью непорочного и чистого ягненка.

20 Ради вас Он был избран до сотворения мира и явлен при завершении времен.

21 Благодаря Ему вы верите в Бога, воскресившего Его из мертвых и давшего Ему славу, так что ваша вера и надежда заключены в Боге.

22 Очистив себя послушанием истине, <f>[10]</f> любите своих братьев-христиан нелицемерной любовью, от чистого сердца, всеми силами души!

23 Ведь источник вашей новой жизни — не смертное семя, но бессмертное. Это живое и вечное Слово Бога! <f>[11]</f>

24 Потому что сказано: <t>«Все люди — как трава, 
красота их — как цветок полевой. 
Трава высыхает — 
и опадает цветок, </t>

25 <t>а слово Господа остается навек». </t>Это Слово и есть та Радостная Весть, которая вам проповедана!

<h4>2</h4>

1 Так отбросьте всякое зло, всякий обман, лицемерие, зависть, всякие наговоры!

2 Как новорожденные дети, жаждите цельного духовного молока, <f>[12]</f> чтобы с его помощью вырасти и достичь спасения,

3 если, конечно, вы ощутили, как добр Господь.

4 Приходите к Нему — к живому Камню, отвергнутому людьми, но избранному Богом, драгоценному в Его глазах.

5 И сами вы, как живые камни, созидайте из себя духовный Храм, чтобы, став святым священством, приносить через Христа Иисуса духовные жертвы, приятные Богу.

6 Потому что так говорится в Писании: <t>«Вот Я кладу на Сио́не камень 
краеугольный, избранный, драгоценный. 
Всякий, кто верит в него, не будет посрамлен». </t>

7 Итак, для вас, верящих, он — великая ценность, а для тех, кто не верит, — <t>«камень, который отвергли строители, 
стал краеугольным камнем» </t>

8 и <t>«камень, о который споткнутся, — 
скала, из-за нее упадут». </t>Вот они и спотыкаются, потому что не верят Вести. Так было им суждено.

9 Но вы — избранный род, священство Царя, <f>[13]</f> святой народ, Божье владение, избранные, чтобы возвестить о великих деяниях Того, кто призвал вас из тьмы в Свой дивный свет.

10 <t>«Некогда не народ, 
теперь вы — народ Божий; 
не знавшие милости раньше, 
теперь вы ее получили». <f>[14]</f> </t>

11 Дорогие мои, прошу вас как странников и пришельцев, <f>[15]</f> держитесь подальше от плотских страстей, <f>[16]</f> что ведут войну против души. <f>[17]</f>

12 Пусть ваше поведение среди язычников будет безупречным, и тогда люди, которые сейчас оговаривают вас как злоумышленников, видя ваши добрые дела, прославят Бога в День Его явления.

13 Подчиняйтесь, ради Господа, всем человеческим установлениям: <f>[18]</f> власти императора, потому что он верховная власть,

14 правителям, потому что их посылают карать преступников и награждать тех, кто делает добро.

15 Ибо такова воля Бога: делающие добро должны заткнуть рот невежественным и глупым болтунам.

16 Но, будучи свободными людьми, не пользуйтесь своей свободой как прикрытием для дурных дел, ведь вы рабы Бога.

17 Всех уважайте, любите братьев, бойтесь Бога, чтите императора.

18 Рабы, подчиняйтесь своим господам с подобающим трепетом, и не только тем, кто добр и мягок, но и тем, кто крут нравом.

19 Хвала тому, кто переносит беды потому, что сознает волю Бога, и страдает незаслуженно.

20 А какая может быть слава, если вы терпите побои потому, что в чем-то провинились? Но если вы делаете добро и терпеливо переносите страдания, вот тогда это заслуга в глазах Бога.

21 Ведь вы к этому призваны, потому что Христос страдал за вас и оставил вам пример, чтобы вы следовали по стопам Того,

22 <t>кто «не свершил греха, 
и в устах его не было лжи». </t>

23 Когда Его оскорбляли, Он не отвечал оскорблениями, когда страдал, не отвечал угрозами, но предавал себя в руки праведного Судьи.

24 Он сам в Своем собственном теле вознес наши грехи на крест, <f>[19]</f> чтобы мы умерли для грехов и жили для праведности. Вы были исцелены Его ранами.

25 Ведь вы некогда блуждали, словно овцы, но теперь вернулись к своему Пастырю и Попечителю.

<h4>3</h4>

1 И вы, жены, так же подчиняйтесь своим мужьям, чтобы те из них, кто отвергает Слово, приняли веру без всяких слов, только благодаря поведению жен,

2 глядя на вашу чистую и богобоязненную жизнь.

3 Пусть ваша красота будет не внешней — не в затейливых прическах, золотых украшениях или красивой одежде, —

4 но внутренней, той, что в сердце — нетленной красотой кроткого и безмятежного духа. Она драгоценна в глазах Божьих.

5 Ведь так украшали себя некогда святые женщины, уповающие на Бога; они подчинялись своим мужьям.

6 К примеру, Сарра во всем слушалась Авраама и называла его своим господином. И вы — ее дочери, если вы делаете добро и не поддаетесь страху.

7 Точно так же и мужьям следует в совместной жизни относиться к женам с должным пониманием и уважать их, потому что хотя они и более слабый пол, но равные с мужчинами наследницы благодатного дара жизни. Тогда ничто не воспрепятствует вашим молитвам.

8 И в заключение. Пусть будут у вас одинаковые мысли и чувства, одинаковая любовь к братьям, сострадание и скромность.

9 Не воздавайте злом за зло и оскорблением за оскорбление, наоборот, воздавайте благословением, потому что вы к этому призваны, и вам в наследие обещано благословение.

10 <t>«Кто из вас хочет жить, 
желает видеть счастливые дни? 
Пусть тот удержит язык свой от зла 
и уста — от лживых речей. </t>

11 <t>Пусть отвернется от зла и творит добро, 
ищет мира и стремится к нему. </t>

12 <t>Очи Господа к праведным обращены, 
Его уши слышат их зов. 
Свой гневный взор на злодеев Господь устремит». </t>

13 Да и кто причинит вам вред, если вы будете ревностны к добру?

14 Но даже если вы страдаете за свою праведность, вы счастливы! Не бойтесь того, чего они боятся, и не страшитесь!

15 Но Господа Христа чтите свято в сердцах своих. Будьте всегда готовы дать ответ любому, кто спросит вас, на чем основана та надежда, что живет в вас;

16 только отвечайте кротко и уважительно. Храните свою совесть чистой, чтобы те люди, что хулят вашу добрую жизнь, <f>[20]</f> которой вы живете, веруя в Христа, устыдились собственных слов.

17 Ведь гораздо лучше страдать, если на то воля Божья, за то, что делаете добро, а не за то, что делаете зло!

18 Потому что и Христос пострадал за грехи — раз и навсегда, праведный за грешников, чтобы привести вас к Богу. Он был умерщвлен телесно, но Духом возвращен к жизни.

19 И в Духе Он отправился и проповедовал духам в темнице, <f>[21]</f>

20 что некогда отказались покориться Богу, в те времена, когда Бог терпеливо дожидался, пока Ной построит ковчег. Немногие спаслись тогда в нем по воде, только восемь душ.

21 Это символ крещения, которое теперь спасает вас. Крещение — это не смывание грязи с тела, но обещание, данное чистой совестью Богу, <f>[22]</f> спасающее вас воскресением Иисуса Христа.

22 Взойдя на небо, Он теперь пребывает по правую руку Бога, и Ему покорились все ангелы, Власти и Силы.

<h4>4</h4>

1 Так вот, поскольку Христос страдал телесно, то и вам надо взять на вооружение тот же строй мыслей (потому что страдавший телесно перестал грешить),

2 чтобы прожить оставшееся время жизни уже не под властью человеческих желаний, но по воле Бога.

3 Вы и так достаточно времени жили, приноравливаясь в прошлом к образу жизни язычников: вы вели непотребную жизнь, с похотью и пьянством, с попойками и вечеринками, с омерзительным поклонением языческим богам.

4 А теперь им кажется странным, что вас больше не тянет с ними в ту же пучину беспутства, и они бранят вас.

5 Но им придется дать за все отчет Тому, кто вскоре будет судить живых и мертвых.

6 Вот почему Радостная Весть возвещена и мертвым, чтобы они, хотя телесно и подлежат суду, <f>[23]</f> которого, будучи людьми, они не могут избежать, но духом своим разделили Божественную жизнь.

7 Близится конец всему. Так будьте разумны и трезвы, и тогда вы сможете молиться.

8 И прежде всего любите друг друга от всей души, потому что любовь покрывает множество грехов. <f>[24]</f>

9 Принимайте друг друга к себе в дом без брюзжания.

10 Каждый из вас получил свой особый дар, так распоряжайтесь разумно этим многообразием Божьих даров для служения друг другу.

11 Если кто проповедует, пусть проповедует Божью Весть; если служит, пусть укрепляет себя силой, которой наделяет его Бог. Пусть все служит прославлению Бога через Иисуса Христа! Ему слава и сила во веки веков, аминь!

12 Дорогие мои, пусть вам не кажется странным то, что вам приходится терпеть мучительные испытания, не считайте это чем-то странным.

13 Наоборот, радуйтесь, что вы участвуете в страданиях Христа, тогда и в День явления Его Славы будете радоваться и ликовать.

14 Если вас оскорбляют за имя Христа, то вы счастливы, это значит, что Дух Божий во всей Его Славе покоится на вас. <f>[25]</f>

15 Если кто-то из вас страдает, пусть это будет не потому, что он убийца, или вор, или преступник, или доносчик.

16 А если страдает потому, что он христианин, пусть не стыдится, пусть славит Бога за то, что носит это имя!

17 Потому что близко время Суда. И начнется он с Божьих домочадцев. <f>[26]</f> А если он начинается с нас, то какой конец ждет тех, кто отвергает Божью Весть?!

18 <t>«Если праведный еле спасется, 
что же будет с порочным и грешным?» </t>

19 Так пусть те, кто страдает по Божьей воле, полностью доверятся Творцу — Он всегда верен — и устремят все помыслы на добрые дела.

<h4>5</h4>

1 Итак, я обращаюсь теперь к тем, кто является старейшинами среди вас. Ведь я такой же старейшина и свидетель страданий Христа и разделю Его Славу, которая должна вот-вот явиться.

2 Пасите вверенное вам Божье стадо, заботьтесь о нем не по обязанности, но по доброй воле, так, как это делает Бог; не из низменной корысти, но из истинного рвения;

3 не как люди, которые господствуют над теми, кого Бог им вверил, но служа примером для стада.

4 И тогда, когда явится главный Пастырь, вы получите неувядаемый венок славы.

5 И вы, молодые, так же подчиняйтесь старшим. И все, служа друг другу, облекитесь в смирение, потому что <t>«Бог противится гордецам, 
а кротким дарует милость». </t>

6 Итак, склонитесь смиренно перед могучей десницей Бога, и Он в свое время возвысит вас.

7 Все свои заботы возложите на Него, ведь Он печется о вас!

8 Будьте трезвы, не спите! Ваш противник, дьявол, бродит, как рычащий лев, ищет, кого сожрать.

9 Вы должны противостоять ему, твердые в вере, зная, что во всем мире братья ваши терпят такие же страдания.

10 Но страдать вам совсем недолго! Бог, источник всякой милости, призвавший вас, в единении с Христом Иисусом, разделить Свою вечную Славу, вас исправит, укрепит, усилит, утвердит.

11 Да будет могущество Его вовеки, аминь.

12 Я написал вам это короткое письмо с помощью Сильва́на, <f>[27]</f> брата, в чьей верности я убежден, чтобы ободрить вас и заверить, что это и есть истинный дар Божьей доброты. Крепко держитесь ее!

13 Передает вам привет сестра <f>[28]</f> в Вавилоне, <f>[29]</f> как и вы, избранная Богом, а также сын мой Марк.

14 Приветствуйте друг друга поцелуем братской любви. Мир всем вам, кто Христов.
<h1><h2></h2>

<h4>1</h4>

1 От Симео́на Петра, служителя и апостола Иису́са Христа, — тем, кто, благодаря оправданию Богом нашим и Спасителем Иисусом Христом, обрел веру, столь же драгоценную, как наша.

2 Благодать и мир да будут с вами полной мерой — через познание Бога и Иисуса, Господа нашего!

3 Его Божественная сила одарила нас всем необходимым для жизни и подлинного богопочитания — через познание Того, кто призвал нас Своей собственной Славой и добродетелью,

4 благодаря которым дарованы драгоценные и величайшие обещания. Они дарованы для того, чтобы с их помощью вы стали сопричастными Божественной природе, избежав гибели, связанной с желаниями этого мира.

5 И по этой причине приложите все старания, чтобы укрепить свою веру добродетелью, добродетель — знанием,

6 знание — выдержкой, выдержку — стойкостью, стойкость — благочестием,

7 благочестие — братской дружбой, дружбу — любовью.

8 Ведь если вы этими качествами обладаете и их приумножаете, они не дадут вашему знанию о Господе нашем Иисусе Христе остаться чем-то бесполезным и бесплодным.

9 Тот же, у кого этих качеств нет, близорук и слеп: он предал забвению, что омыт от своих прежних грехов.

10 Вот почему вы, братья, с еще большим усердием старайтесь подтвердить свою призванность и избрание. Будете так поступать — никогда не споткнетесь!

11 Ведь тогда вам будет щедро даровано право на вход в вечное Царство нашего Господа и Спасителя Иисуса Христа.

12 Вот почему я намерен всегда напоминать вам об этом, даже если вы и так все это знаете и уже утвердились в той истине, что явлена вам.

13 Я считаю своим долгом, пока я еще живу в телесной оболочке, <f>[1]</f> постоянно будить вашу память напоминаниями.

14 Я ведь знаю: для меня уже близится время снять с себя эту оболочку, мне это открыл наш Господь Иисус Христос.

15 Но я сделаю все, что в моих силах, чтобы и после моего ухода вы в любое время могли припомнить это.

16 Когда мы поведали вам о возвращении Господа нашего Иисуса Христа в силе, мы не повторяли чьих-то замысловатых побасенок. Нет, мы сами стали очевидцами Его величия!

17 Он принял от Бога Отца честь и славу, когда донесся к Нему голос величественной Славы: «Это Мой Сын, Мой любимый, в Нем Моя отрада».

18 И этот голос, донесшийся с неба, мы сами слышали, когда были с Ним на святой горе.

19 Это еще больше убеждает нас в том, что подтвердились слова пророков. Вы поступите правильно, если будете относиться к ним, как к светильнику, что горит в потемках, пока не просияет День <f>[2]</f> и не взойдет у вас в сердцах Утренняя звезда.

20 Но прежде всего надо помнить, что ни одно пророчество Писания не может быть истолковано самим человеком,

21 ведь никогда не бывало пророчества по воле человека. Нет, люди говорили то, что исходило от Бога, <f>[3]</f> и их побуждал Святой Дух.

<h4>2</h4>

1 Однако так же, как в народе Израиля бывали лжепророки, и среди вас будут лженаставники. Им удастся внедрить свои ложные учения, ведущие к погибели. Они откажутся от Владыки, выкупившего их на свободу, и навлекут на себя скорую погибель.

2 Многие будут подражать их мерзости и этим дадут повод хулить Путь истины.

3 Это ненасытные люди, они с помощью хитроумных басен на вас хорошо наживутся. Но приговор им вынесен давно, он не замедлит, и не дремлет их погибель!

4 Ведь Бог не пощадил даже ангелов, когда те согрешили: Он заточил их в ад и предал цепям вечного мрака до Дня Суда.

5 Не пощадил Он и древнего мира, за исключением Но́я, вестника праведности, и с ним еще семерых, когда наслал потоп на мир нечестивцев.

6 И города Содо́м и Гомо́рру осудил на разрушение, обратив их в пепел — в назидание будущим нечестивцам.

7 Но Он спас праведного Ло́та, изнемогавшего от беспутства развратных людей, —

8 ведь для этого праведника, для его праведной души было каждодневной пыткой видеть и слышать, что они творят.

9 Господь умеет благочестивых спасать от испытаний, а неправедных сберегать для наказания в День Суда,

10 особенно тех, кто идет на поводу у грязных желаний своей плотской природы и ни во что не ставит власть Господа. Дерзкие и наглые, эти люди не трепещут, оскорбляя небесные силы, <f>[4]</f>

11 в то время как даже ангелы, которые несравненно сильнее и могущественнее, не говорят о них оскорбительно, обвиняя их перед Господом.

12 Они же словно неразумные животные, которые следуют лишь инстинктам и рождаются для одного — чтобы их отловили и убили; они хулят все то, что недоступно их уму; и, подобно этим животным, они тоже погибнут,

13 и им отплатится вредом за вред, который они причинили. Им сладок кутеж при свете дня; <f>[5]</f> они — сама мерзость и позор; они наслаждаются тем, что плетут для вас сети обмана, сидя с вами за одним столом.

14 В глазах у них только проститутки и непрестанный грех; они заманивают в ловушку слабые души; сердца их натасканы на алчность; их удел — погибель.

15 Они сошли с прямого пути <f>[6]</f> и заблудились, они пошли путем Валаа́ма, <f>[7]</f> сына Босо́ра, которого прельстила награда за греховное дело.

16 Но он был уличен в преступлении: бессловесная ослица заговорила человеческим голосом и остановила безумие пророка.

17 Это иссохшие источники, это тучи, гонимые бурей! Их дожидается непроглядный мрак ада.

18 Ведь они своими напыщенными и пустыми речами завлекают и ловят на приманку необузданных желаний плоти тех, кто только-только стал удаляться от людей, живущих во лжи.

19 Они обещают им свободу, будучи сами рабами погибели. Ведь кто чему покоряется, тот тому и раб.

20 Потому что если они, благодаря познанию Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа, бежали от мерзостей этого мира, но, снова запутавшись в них, опять ими покорены, то это последнее для них хуже того первого.

21 Лучше бы им вообще ничего не знать о Пути праведности, чем, узнав его, отвернуться от святой заповеди, что им вверена!

22 То, что с ними случилось, подтверждает верность пословицы: <t>«Пес вернулся к своей блевотине» </t>и <t>«Вымой свинью — она снова валяется в грязи». </t>

<h4>3</h4>

1 Любимые мои, письмо, которое я пишу вам, уже второе. В этих письмах я стараюсь своими напоминаниями пробудить в вас чистый строй мыслей,

2 чтобы вы помнили слова, сказанные некогда святыми пророками, и заповедь Господа и Спасителя, что передана вашими апостолами.

3 Прежде всего вы должны знать, что в последние дни появятся насмешники, <f>[8]</f> идущие на поводу у собственных желаний.

4 Они будут, насмехаясь, говорить: «Где же Его обещанное пришествие? Вот уже и отцы наши упокоились, а все как было от сотворения мира, так и осталось».

5 Они забывают, что некогда Божьим Словом были созданы небеса и земля — из воды и посредством воды, <f>[9]</f>

6 и ими же <f>[10]</f> тогдашний мир, затопленный водой, был уничтожен.

7 А нынешние небеса и земля, волей того же Слова, сохраняются для огня, и их сберегают для Дня Суда и гибели безбожных людей.

8 Любимые мои, вот чего вы не должны забывать: для Господа один день — что тысяча лет и тысяча лет — что один день.

9 Господь не медлит с обещанным, даже если некоторые считают это промедлением. Наоборот, Он очень терпелив к вам, Он не хочет, чтобы кто-либо погиб, но хочет, чтобы все раскаялись.

10 А День Господа придет внезапно, словно вор. В тот день исчезнут с громовым раскатом небеса, разрушатся и сгорят небесные тела и земля с ее делами будет признана виновной. <f>[11]</f>

11 И если все будет так разрушено, какими же должны быть вы, какой святой и преданной Богу должна быть ваша жизнь,

12 раз вы с нетерпением и жаждой дожидаетесь Дня пришествия Бога, когда небеса, охваченные пламенем, разрушатся и небесные тела расплавятся в огне!

13 Мы ждем, как Он нам обещал, новых небес и новой земли, где будет обитать праведность.

14 Вот почему, любимые мои, в ожидании этого старайтесь быть чистыми и безупречными, чтобы оказаться в мире с Богом.

15 А еще считайте, что безграничное терпение Господа — это ваше спасение, как об этом вам писал с мудростью, данной ему Богом, и наш любимый брат Павел,

16 он говорил об этом во всех своих письмах. Они местами трудны для понимания, <f>[12]</f> и люди невежественные и нестойкие извращают их, как и остальные Писания, себе на погибель.

17 А так как вы, любимые мои, знаете это заранее, то берегитесь, чтобы ложь развращенных людей не увлекла вас за собой и не лишила твердой опоры.

18 Так возрастайте, все больше узнавая Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа и Его благодать. Ему слава как ныне, так и в День вечности. <f>[13]</f> Аминь.
<h1><h2></h2>

<h4>1</h4>

1 Вот что мы возвещаем: то, что было сначала, что мы слышали, что своими глазами видели, что рассматривали, к чему прикасались руками, — мы возвещаем о слове Жизни.

2 Эта Жизнь была явлена нам: мы ее видели, мы свидетели Жизни вечной — той, что была с Отцом, что была явлена нам.

3 То, что видели мы и слышали, мы и вам возвещаем, чтобы были и вы сопричастны нам. А мы сопричастны Отцу и Сыну Его Иису́су Христу.

4 И об этом мы пишем, чтобы нас наполнила радость.

5 Вот та Весть, что мы от Него услышали и вам возвещаем: Бог есть свет и нет в Нем тьмы никакой!

6 Если скажем: «Мы сопричастны Ему», но живем, как и прежде, во тьме, значит, мы лжем и живем не по правде.

7 Но если живем мы в свете, как и сам Он — в свете, значит, мы сопричастны друг другу и кровь Сына Его, Иисуса, очищает нас от любого греха.

8 Если скажем, что мы безгрешны, значит, мы вводим себя в заблуждение и истины нет в нас.

9 Если призна́ем наши грехи, Он, справедливый и верный, простит нам грехи и очистит от всякого зла.

10 Если скажем: «Мы не грешили», — значит, Его выставляем лжецом и нет в нас Слова Его.

<h4>2</h4>

1 Детки, я пишу это вам, чтобы вы не грешили. Если же кто согрешит, у нас есть перед Отцом Заступник — Иисус Христос, Он праведен.

2 И Он сам — искупительная жертва за наши грехи, и не только за наши, но и за грехи всего мира.

3 Вот как мы можем узнать, знаем ли мы Его: мы знаем Его, если исполняем Его заповеди.

4 Кто говорит: «Я знаю Его», но не исполняет Его заповедей, тот лжец, в нем нет истины!

5 А кто исполняет слово Его, в том Божья любовь воистину достигла совершенства. Так мы можем узнать, в Нем ли мы.

6 Кто говорит, что он в Нем, тот должен и жить так, как жил Он.

7 Любимые мои, то, что я пишу, это не новая заповедь — нет, это старая заповедь, она известна вам изначально. Та старая заповедь — Весть, которую вы услышали.

8 Впрочем, то, что я пишу, это и новая заповедь, потому что ее истинность явилась в Нем и в вас. Тьма уходит, и уже светит истинный свет!

9 Кто говорит, что он в свете, но ненавидит своего брата, тот во тьме до сих пор.

10 Кто любит брата, тот живет в свете и ни обо что не споткнется.

11 А кто ненавидит брата, тот во тьме, он не знает, куда бредет, потому что тьма ослепила ему глаза.

12 <t>Я вам пишу, детки мои: 
ваши грехи прощены вам — 
ради имени Его. <f>[1]</f> </t>

13 <t>Я вам пишу, отцы: 
вы узнали Того, кто был изначально. 
Я вам пишу, молодежь: 
вы победили Злодея. </t>

14 <t>Я вам написал, дети: 
вы узнали Отца. 
Я вам написал, отцы: 
вы узнали Того, кто был изначально. 
Я вам написал, молодежь: 
вы сильны, 
слово Бога живет в вас 
и вы победили Злодея. </t>

15 Не любите мира, ни того, что в мире. Если кто любит мир, в том нет любви Отца.

16 Потому что все, что в мире — то, чего жаждет плотская природа, что вожделенно для глаз и чем бахвалится богатство — не от Отца, но от мира.

17 А мир проходит вместе с тем, что в нем вожделенно. Тот же, кто исполняет волю Отца, живет вовеки.

18 Дети, настал последний час! Вы слышали, что должен прийти Антихрист. Так вот, теперь появилось уже много антихристов, из чего мы узнаем, что это последний час.

19 Они покинули нас, но это не значит, что они были наши. Ведь если бы они были наши, то и оставались бы с нами. Но то, что они нас покинули, доказывает, что все они не наши.

20 А на вас — помазание <f>[2]</f> Святого, <f>[3]</f> и, значит, все вы обладаете знанием.

21 Я не писал вам, что вы не знаете истины. Нет, я писал, что вы ее знаете и что нет такой лжи, у которой было бы нечто общее с истиной.

22 Так кто же такой Лжец? <f>[4]</f> Это тот, кто отрицает, что Иисус — это Христос-Помазанник. Таков Антихрист. Он отрицает Отца и Сына.

23 Отрицать Сына значит быть без Отца. А признавать Сына значит иметь и Отца.

24 А в вас пусть живет то, что вы изначально услышали! Если в вас живет то, что вы изначально услышали, вы будете жить в Сыне и в Отце.

25 Вот это и есть обещание, которое Он дал нам — вечная Жизнь!

26 Все это я вам написал о тех, кто вас сбивает с пути.

27 А что касается вас, то пома́зание, которое вы от Него получили, живет в вас, и потому нет нужды, чтобы вас кто-нибудь учил. Само Его помазание учит вас всему, оно истинно, и в нем нет лжи. Так живите в Нем, как Он вас научил.

28 Так живите в Нем теперь, детки, и тогда, когда Он будет явлен, мы не будем ведать страха и не станем прятать глаз от стыда при Его возвращении.

29 И если вы знаете, что Он справедлив, то вам известно и то, что всякий, кто поступает справедливо, рожден Им.

<h4>3</h4>

1 Вы только посмотрите, какой любовью одарил нас Отец! Мы зовемся детьми Бога! Да, мы — Его дети. Мир не признает нас потому, что он не признал Его.

2 Да, любимые, мы уже теперь дети Бога, а какими мы будем, это еще не открыто. Мы знаем лишь то, что, когда это откроется, мы будем подобны Ему, потому что увидим Его таким, каков Он есть.

3 И всякий, кто возлагает на Него такие надежды, очищает себя, потому что чист Он.

4 Всякий, кто совершает грех, творит беззаконие; ведь грех — это беззаконие.

5 А вы знаете, что Он был явлен, чтобы унести грехи, <f>[5]</f> и в Нем самом нет греха.

6 Всякий, кто в Нем живет, не грешит. Всякий, кто грешит, не видел Его и не знает Его.

7 Детки, пусть никто не собьет вас с пути! Тот, кто поступает справедливо, справедлив, как и Он справедлив.

8 Кто совершает грех, тот — порождение дьявола, потому что дьявол грешит изначально. Для того и явлен был Сын Бога, чтобы уничтожить дела дьявола.

9 Тот, кто рожден Богом, не совершает греха, потому что в нем живет Его семя; он не может грешить, потому что рожден Богом.

10 Вот в чем проявляется разница между детьми Бога и детьми дьявола: всякий, кто не поступает справедливо, тот не от Бога, как и тот, кто не любит своего брата.

11 Потому что вот та Весть, которую вы услышали изначально: мы должны любить друг друга!

12 Мы не должны быть такими, как Ка́ин, который был порождением Злодея и зарезал брата. А почему он его зарезал? Потому что дела его были злы, а дела его брата — праведны. <f>[6]</f>

13 И не удивляйтесь, братья, что вас ненавидит мир.

14 Мы-то знаем, что уже перешли от смерти к жизни, потому что любим братьев. Тот, кто не любит, остается во власти смерти.

15 Всякий, кто ненавидит брата, — убийца. А вы знаете, что у убийцы нет вечной жизни, она не живет в нем.

16 Вот как мы можем узнать, что такое любовь: Он отдал за нас Свою жизнь. Так и мы должны отдавать за братьев свою жизнь.

17 А в том, который в этом мире живет в достатке и видит брата в нужде, но запирает сердце для жалости — разве в нем может жить Божья любовь?

18 Детки, так не будем любить на словах, одним только языком, но докажем истинность своей любви на деле!

19 Вот как мы можем узнать, что мы принадлежим истине и успокоить свою совесть <f>[7]</f> перед Ним, <f>[8]</f>

20 когда она уличает нас, потому что Бог больше, чем наша совесть, и знает все.

21 Любимые, если совесть нас не обличает, мы не ведаем страха перед лицом Божьим

22 и получаем от Него все, о чем ни попросим, потому что мы исполняем Его заповеди и делаем то, что Ему приятно.

23 И вот Его заповедь — верить в Сына Его Иисуса Христа и любить друг друга, как Он повелел нам.

24 Те, кто исполняет Его заповеди, живут в Нем, а Он — в них. Живет ли Он в нас, мы можем узнать по Духу, которого Он дал нам.

<h4>4</h4>

1 Любимые, не всякому духу верьте, но подвергайте духов испытанию, от Бога ли они, потому что в мир уже ушло много лжепророков.

2 Вот как вы узна́ете, что дух от Бога: всякий дух, который признает, что Иисус Христос пришел облеченным в плоть, — от Бога,

3 а всякий дух, который не признает Иисуса, <f>[9]</f> — не от Бога, но от Антихриста, о котором вы слышали, что он должен прийти, и вот он уже в мире.

4 Вы, детки, — от Бога и их победили, потому что Тот, кто в вас, больше того, кто в мире.

5 Они — от мира и поэтому говорят на языке, на котором говорит мир, и мир их слушает.

6 Мы же — от Бога, и тот, кто знает Бога, нас слушает, а кто не от Бога, нас не слушает. Вот так мы можем узнать дух истины и дух лжи.

7 Любимые, будем любить друг друга, потому что любовь — от Бога. Всякий, кто любит, рожден Богом и знает Бога.

8 А кто не любит, тот не знает Бога, потому что Бог — это любовь.

9 Божья любовь к нам проявилась в том, что Бог послал в мир Сына, Своего единственного Сына, чтобы благодаря Ему мы смогли жить.

10 Любовь заключается вот в чем — не в том, что мы полюбили Бога, а в том, что Он Сам полюбил нас и послал Сына Своего как искупительную жертву за наши грехи.

11 Любимые, если Бог так полюбил нас, то и мы должны любить друг друга.

12 Бога никто никогда не видел. Но если мы любим друг друга, то Он живет в нас и Его любовь в нас достигла совершенства.

13 Живем ли мы в Нем и Он в нас, мы можем узнать по Духу Его, которого Он дал нам.

14 И мы видели и свидетельствуем: Отец послал Сына Спасителем мира.

15 Если кто призна́ет, что Иисус — Сын Бога, то в нем живет Бог и он живет в Боге.

16 Вот так мы узнали и поверили в то, что Бог нас любит. Бог — это любовь. Кто живет в любви, тот живет в Боге и Бог живет в нем.

17 Любовь достигла среди нас совершенства, так что мы смело встретим День Суда, потому что мы в этом мире таковы, каков Он.

18 В любви нет страха — совершенная любовь изгоняет страх, потому что страх связан с наказанием и тот, кто боится, не достиг совершенства в любви.

19 Мы любим, потому что Он первым полюбил нас.

20 Если кто говорит: «Я люблю Бога» — и при этом ненавидит своего брата, тот лжец. Ведь если он не любит брата, которого видел, то не может любить Бога, которого не видел.

21 У нас есть заповедь, которую мы получили от Него: тот, кто любит Бога, должен любить и своего брата.

<h4>5</h4>

1 Всякий, кто верит, что Иисус есть Христос-Помазанник, рожден Богом, и всякий, кто любит Родителя, любит и Рожденного Им.

2 Вот как мы можем узнать, любим ли мы детей Бога: мы любим их, если любим Бога и соблюдаем Его заповеди.

3 Ведь вот что значит любовь к Богу: это когда мы соблюдаем Его заповеди. А заповеди Его не тяжелы.

4 Потому что всякий, кто рожден Богом, побеждает мир. А та победная сила, что победила мир, и есть наша вера.

5 Кто побеждает мир? Только тот, кто верит, что Иисус — Сын Бога!

6 Вот Тот, кто пришел посредством воды и крови. Это Иисус Христос, Он пришел не только с водой, но с водой и с кровью. И свидетель этому — Дух, потому что Дух — это истина.

7 Ведь есть три свидетеля: <f>[10]</f>

8 Дух, вода и кровь; и все три свидетеля свидетельствуют об одном и том же.

9 Если мы принимаем человеческое свидетельство, то ведь свидетельство Бога намного важнее, потому что это свидетельство самого Бога и Он свидетельствует о Своем Сыне.

10 Кто верит в Сына Бога, у того это свидетельство в сердце. А кто не верит Богу, тот выставляет Его лжецом, потому что не поверил в свидетельство, которое Бог дает о Своем Сыне.

11 Вот это свидетельство: Бог дал нам вечную жизнь, и эта жизнь — в Его Сыне.

12 У кого есть Сын, у того есть жизнь; у кого нет Сына Бога, у того нет жизни.

13 Я это написал вам, верящим в Сына Божьего, для того, чтобы вы знали: у вас есть вечная жизнь.

14 Вот почему у нас такая смелость перед лицом Бога: если мы просим о чем-либо, что согласно с Его волей, Он нас слышит.

15 А если мы знаем, что Он нас слышит, если мы о чем-нибудь просим, то знаем, что то, что мы у Него просили, уже наше.

16 Если кто увидит, что брат совершает грех (но грех, не ведущий к смерти), пусть помолится и даст ему жизнь (это касается тех, чей грех не ведет к смерти). А есть грех, ведущий к смерти. Я не говорю, что надо молиться о таком грехе.

17 Всякое дурное дело — грех, но есть грех, не ведущий к смерти.

18 Мы знаем, что всякий, кто рожден Богом, не грешит, потому что Рожденный Богом оберегает его <f>[11]</f> и Злодей не может наложить на него руку.

19 Мы знаем, что мы — от Бога, но весь мир — во власти Злодея.

20 Мы знаем, что Сын Бога пришел и дал нам способность понимания, чтобы мы могли познать Того, кто истинен. И мы живем в Том, кто истинен — в Сыне Его Иисусе Христе. Он есть истинный Бог и вечная жизнь.

21 Детки, берегите себя от идолов!
<h1><h2></h2>

<h4>1</h4>

1 От Старейшины <f>[1]</f> — Госпоже, что избрана Богом, <f>[2]</f> и ее детям, <f>[3]</f> которых я люблю истинной любовью, и не только я один, но и все те, кто узнал истину,

2 потому что истина живет в нас и будет с нами вовеки.

3 Любовь, благодать и мир от Бога Отца и от Иису́са Христа, Сына Отца, всегда будут с нами, если будем жить в истине и любви.

4 Я очень обрадовался, когда обнаружил, что среди твоих детей есть такие, кто живет в верности истине, соблюдая заповедь, которую мы получили от Отца.

5 И теперь я прошу тебя, госпожа моя — то, что я пишу, это не новая заповедь, а та, что мы получили изначально, — будем любить друг друга!

6 А любовь значит вот что: жить по Его заповедям. Это и есть та заповедь, которую вы услышали изначально и по которой должны жить.

7 Потому что в мир ушло уже много обманщиков. Они не признают, что Иисус Христос пришел облеченным в плоть. Такой человек — обманщик и антихрист.

8 Смотрите за собой, не погубите того, ради чего мы трудились, но стремитесь получить свою плату сполна.

9 Всякий, кто настолько «продвинут», <f>[4]</f> что уже не держится учения Христа, тот без Бога. А кто держится учения, у того есть и Отец, и Сын.

10 Если к вам кто-то придет, кто не приносит этого учения, не принимайте его к себе в дом и даже не здоровайтесь с ним.

11 Кто с ним здоровается, тот становится причастен к его злым делам.

12 У меня есть много чего написать вам, но мне не хотелось бы прибегать к бумаге и чернилам. Я надеюсь прийти к вам и поговорить лично. Тогда наша радость станет полной.

13 Тебе посылают привет дети твоей сестры, <f>[5]</f> тоже избранницы Божьей.
<h1><h2></h2>

<h4>1</h4>

1 От Старейшины <f>[1]</f> — моему любимому Га́ю, которого я люблю истинной любовью.

2 Любимый мой, я молюсь о том, чтобы все у тебя шло успешно и чтобы ты был здоров телом, как и духом, а с ним у тебя все обстоит успешно.

3 Я очень обрадовался, когда пришли братья и сообщили, что ты верен истине. Это видно по твоей жизни: она верна истине.

4 Для меня нет большей радости, чем слышать, что мои дети живут в верности истине.

5 Мой любимый, все дела, которые ты делаешь для братьев, в том числе и для нездешних, говорят о твоей верности.

6 Братья рассказали о твоей любви перед всей церковью. Ты сделаешь доброе дело, если соберешь их <f>[2]</f> в дальнейший путь достойным Бога образом.

7 Ведь они отправились в путь ради Христа и ничего с собой не взяли от язычников.

8 Так вот, наш долг — поддерживать таких людей, чтобы стать сотрудниками истины.

9 Я кое-что написал церкви, но Диотре́ф, который любит у них главенствовать, не принимает нас.

10 Поэтому, если мне случится прийти, я припомню дела, которые он творит, распространяя о нас злую нелепицу. Причем он не довольствуется этим: он сам не принимает братьев и препятствует тем, кто хочет это делать, он даже изгоняет их из церкви.

11 Мой любимый, не следуй дурному примеру, следуй доброму. Кто творит добро, тот от Бога. А кто творит зло, тот не видел Бога.

12 О Деме́трии все, включая саму истину, говорят только доброе. То же говорим и мы, а наше свидетельство, как ты знаешь, истинно.

13 У меня много есть, о чем тебе написать, но не хочу прибегать к чернилам и перу.

14 Надеюсь скоро увидеться с тобой лицом к лицу, и тогда мы поговорим.

15 Мир тебе. Посылают тебе привет друзья. И ты передавай привет друзьям — каждому поименно.
<h1><h2></h2>

<h4>1</h4>

1 Иуда, <f>[1]</f> служитель <f>[2]</f> Иису́са Христа, брат Иакова, приветствует тех, кто призван Богом Отцом жить в Его любви <f>[3]</f> и под защитой Иисуса Христа.

2 Благодать, мир и любовь да будут с вами во всей полноте!

3 Любимые мои, хотя я очень хотел написать вам о нашем общем с вами спасении, я все же счел необходимым написать вам письмо, которое бы побуждало вас сражаться за веру, что была раз и навсегда передана святому народу Божьему. <f>[4]</f>

4 Дело в том, что к вам незаметно вкрались некие люди, издавна предназначенные для Суда. Они, эти безбожники, искажают Весть о милости нашего Бога, толкуя ее как вседозволенность, и тем самым отказываются от Иисуса Христа, нашего единственного Владыки и Господа.

5 Я хочу вам напомнить, хотя вы и так все знаете, что Господь, некогда спасший Свой народ, выведя его из Египетской земли, потом погубил тех из них, кто не поверил.

6 И ангелов, не сохранивших данной им власти и оставивших собственное жилище, Он стережет в вечном мраке в цепях ада для суда великого Дня.

7 Как и эти ангелы, Содо́м, Гомо́рра и окрестные города, <f>[5]</f> такие же распутники и извращенцы, <f>[6]</f> тоже являют собой пример тех, кто получил в возмездие вечный огонь.

8 Однако и эти люди подобным образом, на основании своих сновидений, <f>[7]</f> оскверняют свои тела, а власть Господа отвергают и бранят небесные силы. <f>[8]</f>

9 Даже архангел Михаил, споря о теле Моисея с дьяволом, не осмелился осудить его бранными словами и только сказал: «Пусть Господь тебя укорит!»

10 Эти же люди бранят то, чего не понимают. А то, что они, как неразумные животные, понимают благодаря инстинкту, их губит.

11 Горе им! Они пошли путем Ка́ина; <f>[9]</f> из-за денег они погрязли в заблуждениях Валаа́ма; <f>[10]</f> восстав, как Коре́й, <f>[11]</f> они так же погибли.

12 Эти люди — как подводные рифы на ваших трапезах любви; они сидят за столом без всякого страха <f>[12]</f> — пастыри, которые пекутся только о себе. Это тучи без дождя, гонимые ветром; бесплодные деревья, выкорчеванные осенью, дважды умершие; <f>[13]</f>

13 свирепые волны моря, покрытые грязной пеной их постыдных дел; блуждающие звезды, <f>[14]</f> которым уготована навеки мрачная тьма.

14 Это о них пророчествовал Ено́х, седьмой <f>[15]</f> патриарх после Ада́ма, сказавший: «Вот пришел Господь, и с Ним тысячи тысяч святых Его —

15 суд совершить над всеми, уличить всех нечестивцев в их нечестивых делах, что они натворили, и в их наглых словах, что сказали о Нем нечестивые грешники».

16 Они все время брюзжат, жалуются на судьбу, потакают своим желаниям, хвастаются собой и льстят другим ради собственной выгоды.

17 А вы, любимые мои, помните то, что предсказали апостолы Господа нашего Иисуса Христа.

18 Они говорили вам: «В последние времена появятся насмешники, <f>[16]</f> готовые во всем потакать своим нечестивым желаниям».

19 Они — причина расколов, это люди, которыми управляют природные инстинкты, <f>[17]</f> они лишены Духа.

20 А вы, любимые мои, созидайте себя святейшей вашей верой, молитесь в единении со Святым Духом,

21 храните себя в любви Бога, дожидаясь, когда Господь наш Иисус Христос в Своей милости дарует нам вечную жизнь.

22 Будьте милосердны к тем, кто колеблется;

23 одних спасайте, выхватывая их из огня; <f>[18]</f> к другим же будьте милосердны, но опасайтесь их, ненавидя даже их одежду, скверную от развратной плоти.

24 Тому, кто способен уберечь вас от падения и поставить незапятнанными и ликующими перед лицом Своей Славы, —

25 единому Богу, спасшему нас через Иисуса Христа, Господа нашего, да будет слава, величие, могущество и власть и до начала веков, и теперь, и вовеки! Аминь.
<h1><h2></h2>

<h4>1</h4>

1 Откровение Иису́са Христа, которое дал Ему Бог, чтобы Он показал Его слугам то, чему надлежит вскоре свершиться, и послал Своего ангела сообщить это Своему служителю Иоанну.

2 Иоанн и засвидетельствовал Слово Бога и свидетельство Иисуса Христа — все то, что он увидел.

3 Счастлив тот, кто читает, и те, что слушают слова этого пророчества и исполняют написанное в нем. Ведь время уже близко!

4 Иоанн — семи Церквам в Азии. Благодать вам и мир от Того, кто есть, был и придет, и от семи духов, <f>[1]</f> что у престола Его,

5 и от Иисуса Христа — Он свидетель, Он верный, Он первый воскресший из мертвых, Он — повелитель царей земли. Тому, кто любит нас, кто избавил нас от наших грехов Своей кровью,

6 кто сделал нас царственным священством <f>[2]</f> Бога, Своего Отца, — Ему слава и могущество во веки веков. Аминь.

7 <t>Вот Он идет с облаками, <f>[3]</f> 
и увидит Его всякое око — 
и те, что пронзили Его, 
и зарыдают пред Ним все племена на земле. </t>Да, истинно так!

8 <J>«Я — Альфа и Омега,</J> <f>[4]</f> — говорит Господь Бог, — <J>Тот, кто есть, был и придет, Вседержитель».</J>

9 Я, Иоанн, ваш брат, в единении с Иисусом разделяющий с вами беды, Царство и стойкость, был на острове Па́тмос <f>[5]</f> за Слово Божье <f>[6]</f> и свидетельство Иисуса.

10 В день Господень я был во власти Духа и услышал за спиной громкий голос, звучавший как труба.

11 Он говорил: <f>[7]</f> <J>«Запиши в свиток все, что видишь, и пошли семи Церквам: <f>[8]</f> в Эфе́с, в Смирну, в Перга́м, в Тиатиру, в Са́рды, в Филаде́льфию и в Лаодике́ю».</J>

12 Я повернулся, чтобы увидеть, чей это голос говорил со мною, и, повернувшись, увидел семь золотых светильников,

13 а посреди светильников словно бы Человека — в длинном одеянии и опоясанного по груди золотым поясом. <f>[9]</f>

14 Голова Его и волосы были белы, как белая шерсть, как снег. Глаза Его как пылающий огонь, <f>[10]</f>

15 а ноги словно сверкающий металл, <f>[11]</f> раскаленный в горне, и голос Его словно грохот водопада.

16 В правой руке у Него семь звезд. И из уст Его исходит обоюдоострый меч. <f>[12]</f> Весь облик Его словно палящее солнце в зените.

17 И когда я увидел Его, Я пал к Его ногам как мертвый, но Он положил на меня Свою правую руку и сказал: <J>«Не бойся! Я — Первый и Последний,</J>

18 <J>Я тот, кто живет. Я был мертв, но вот Я снова живу во веки веков, и у Меня ключи от смерти и ада.</J> <f>[13]</f>

19 <J>Итак, запиши, что ты увидел: то, что есть, и то, чему суждено свершиться потом.</J>

20 <J>Вот тайна семи звезд, которые ты увидел у Меня в правой руке, и семи светильников: семь звезд — это ангелы семи Церквей, <f>[14]</f> а семь светильников — это семь Церквей.</J>

<h4>2</h4>

1 <J>Ангелу Церкви в Эфесе <f>[15]</f> напиши: „Вот что говорит Тот, кто держит в правой руке семь звезд, кто шествует среди семи золотых светильников:</J>

2 <J>Я знаю твои дела, твой тяжкий труд и стойкость. Знаю, что ты не переносишь порочных людей: ты испытал тех, которые зовут себя апостолами, <f>[16]</f> не будучи ими, и обнаружил, что они лжецы.</J>

3 <J>Ты стоек, ты много вынес ради Моего имени и не изнемог.</J>

4 <J>Но есть у меня и кое-что против тебя: ты забыл свою первоначальную любовь.</J>

5 <J>Помни, с какой высоты ты пал, и раскайся, делай те дела, что делал раньше. Если же нет — Я приду к тебе и уберу твой светильник с его места, если ты не раскаешься.</J>

6 <J>Но одно у тебя есть — то, что ты ненавидишь дела николаитов, <f>[17]</f> которые и Я ненавижу.</J>

7 <J>У кого есть уши, пусть услышит то, что говорит Дух Церквам! Победителю Я дам есть плоды с дерева жизни, что растет в раю у Бога“.</J>

8 <J>Ангелу Церкви в Смирне <f>[18]</f> напиши: „Вот что говорит Первый и Последний, который умер и снова живет:</J>

9 <J>Я знаю о твоих страданиях и бедности, но ты богат! <f>[19]</f> Знаю и об оскорблениях тех, кто называет себя иудеями, но в действительности они — собрание Сатаны.</J> <f>[20]</f>

10 <J>Не бойся предстоящих тебе страданий. Вот, дьявол скоро бросит некоторых из вас в тюрьму, чтобы испытать вас, и десять дней <f>[21]</f> вы будете терпеть муки. Будь верен до смерти, и Я дам тебе венок жизни!</J>

11 <J>У кого есть уши, пусть услышит то, что говорит Дух Церквам! Победителю не грозит вторая смерть“.</J> <f>[22]</f>

12 <J>Ангелу Церкви в Пергаме <f>[23]</f> напиши: „Вот что говорит Тот, у кого обоюдоострый меч:</J>

13 <J>Я знаю, ты живешь там, где стоит престол Сатаны. <f>[24]</f> Но ты твердо придерживаешься Моего имени, ты не отрекся от веры в Меня даже в те дни, когда у вас, там, где живет Сатана, был убит Мой верный свидетель Антипа.</J>

14 <J>Однако есть у Меня и кое-что против тебя: у тебя есть те, кто придерживается учения Валаа́ма, <f>[25]</f> который подучил Бала́ка поставить западню для сынов Израилевых, соблазняя есть пищу, посвященную языческим богам, и развратничать.</J>

15 <J>Есть у тебя также и те, кто придерживается учения николаитов.</J>

16 <J>Так раскайся! Если же нет — Я скоро приду и поведу с ними войну мечом уст Моих.</J>

17 <J>У кого есть уши, пусть услышит то, что говорит Дух Церквам! Победителю Я дам сокровенной манны и дам ему белый камешек <f>[26]</f> и написанное на этом камешке новое имя, <f>[27]</f> которого никто не знает, кроме того, кто получит его“.</J>

18 <J>Ангелу Церкви в Тиатире <f>[28]</f> напиши: „Вот что говорит Сын Бога, у которого глаза словно пылающий огонь и ноги словно сверкающий металл:</J> <f>[29]</f>

19 <J>Я знаю твои дела и любовь, веру, служение, стойкость. Знаю, что твои последние дела больше даже первых.</J>

20 <J>Но вот что Я имею против тебя: ты терпишь у себя эту женщину, Иезаве́ль, что называет себя пророчицей, и учит, и вводит в заблуждение слуг Моих: учит их развратничать и есть пищу, посвященную языческим богам.</J>

21 <J>Я дал ей время раскаяться, но она не хочет раскаяться в своем разврате.</J>

22 <J>И вот Я сделаю так, что она сляжет, а тех, кто с ней развратничал, ввергну в великую беду, если они не раскаются в ее делах.</J>

23 <J>И детей ее <f>[30]</f> поражу смертью. Тогда узнают все Церкви, что Я — Тот, кто знает все сокровенное в сердцах и умах, и каждому из вас Я воздам по делам его.</J>

24 <J>Но остальным в Тиатире, тем, которые не следуют этому учению и кто не постиг так называемых бездн Сатаны, <f>[31]</f> — вам Я говорю: ‚Не возложу на вас иного бремени —</J>

25 <J>если только вы сохраните то, что у вас есть, до тех пор, пока Я не приду‘.</J>

26 <J>А победителю, который до конца исполняет все, что Я велю, Я дам власть над народами, как Я сам получил ее от Моего Отца.</J>

27 <t><J>Он будет пасти их железным жезлом — 
как из глины горшки, разобьет на куски их! </t>
</J>

28 <J>И Я дам ему утреннюю звезду.</J> <f>[32]</f>

29 <J>У кого есть уши, пусть услышит то, что говорит Дух Церквам!“</J>

<h4>3</h4>

1 <J>Ангелу Церкви в Сардах <f>[33]</f> напиши: „Вот что говорит Тот, у кого семь духов Бога и семь звезд: Я знаю дела твои, знаю, что, хотя ты и числишься живым, ты мертв.</J>

2 <J>Пробудись и укрепи то, что еще осталось у тебя и что вот-вот умрет. Я ведь не нашел у тебя дел, исполненных перед лицом Моего Бога.</J>

3 <J>Так помни, что ты получил и что услышал! Соблюдай это и раскайся! А если не пробудишься, Я приду внезапно, как вор, и ты не узнаешь, в какой час Я пойду на тебя.</J>

4 <J>Но у тебя в Сардах есть несколько человек, которые не запятнали своих одежд и будут ходить вместе со Мной в белом, потому что они достойны.</J>

5 <J>Победитель оденется также в белые одежды, <f>[34]</f> и Я не сотру его имени из книги жизни, Я призна́ю его перед Моим Отцом и перед Его ангелами.</J>

6 <J>У кого есть уши, пусть услышит то, что говорит Дух Церквам!“</J>

7 <J>Ангелу Церкви в Филадельфии <f>[35]</f> напиши: „Вот что говорит Святой, Истинный, <t>Тот, кто владеет ключом Давида, <f>[36]</f> 
кто открывает — и никто не закроет, 
кто закрывает — и никто не откроет: </t>
</J>

8 <J>Я знаю дела твои — и вот, Я распахнул перед тобой дверь, и никто не сможет закрыть ее, потому что, хотя у тебя и мало сил, ты сохранил Мое Слово и не отрекся от Моего имени.</J>

9 <J>И вот Я даю тебе из собрания Сатаны <f>[37]</f> тех, кто называет себя иудеями, не будучи ими, потому что они лгут. Смотри, Я сделаю так, что они придут и падут ниц к твоим ногам и узнают, что Я полюбил тебя.</J>

10 <J>Так как ты сохранил Мое повеление быть стойким, то и Я сохраню тебя в час испытания, что наступит для всей вселенной, чтобы испытать жителей земли.</J>

11 <J>Я скоро приду. Крепко держись того, что у тебя есть, чтобы никто не отнял у тебя венок.</J> <f>[38]</f>

12 <J>Победителя Я сделаю столпом в Храме Моего Бога, и он останется там вовеки. Я напишу на нем имя Моего Бога и имя города Моего Бога — нового Иерусалима, который нисходит с неба от Моего Бога, и Мое новое имя.</J> <f>[39]</f>

13 <J>У кого есть уши, пусть услышит то, что говорит Дух Церквам!“</J>

14 <J>Ангелу Церкви в Лаодикее <f>[40]</f> напиши: „Вот что говорит Тот, чье имя Аминь, Свидетель Верный и Истинный, Начаток творения <f>[41]</f> Божьего:</J>

15 <J>Я знаю дела твои, знаю, что ты не холоден и не горяч. Лучше быть тебе либо холодным, либо горячим!</J> <f>[42]</f>

16 <J>Но так как ты только теплый, а не холодный и не горячий, то Я изрыгну тебя изо рта Моего!</J>

17 <J>Поскольку ты говоришь: ‚Я богат, я разбогател, у меня ни в чем нет нужды!‘ — а не знаешь, что ты несчастен, жалок, нищ, слеп и гол,</J>

18 <J>Я даю тебе совет: купи у Меня золота, очищенного в огне, чтобы разбогатеть, и белую одежду, чтобы одеться и не выставлять напоказ срам своей наготы. Купи также мазь, чтобы помазать глаза и прозреть.</J>

19 <J>Я обличаю и наказываю тех, кого Я люблю: так будь ревностным и раскайся.</J>

20 <J>Вот Я стою у двери и стучу. Кто услышит Мой голос и откроет Мне дверь, Я войду к тому человеку, и мы сядем с ним вместе ужинать.</J>

21 <J>Победителю Я дам место рядом с собой на престоле, потому что и Я победил и сел рядом с Отцом Моим на Его престоле.</J>

22 <J>У кого есть уши, пусть услышит то, что говорит Дух Церквам!“»</J>

<h4>4</h4>

1 Затем я увидел: вот отворилась в небе дверь, и голос, тот самый трубный голос, что я слышал вначале, заговорил со мной. Он сказал: <J>«Поднимись сюда, Я покажу тебе, чему надлежит свершиться после этого».</J>

2 Я тотчас был вознесен Духом. И вот, стоит престол на небе и на престоле Сидящий.

3 И от Сидящего исходило сияние, подобное сиянию драгоценных камней яшмы и сердолика, <f>[43]</f> и вокруг престола словно бы изумрудная радуга.

4 И вокруг престола еще двадцать четыре престола, на престолах сидят двадцать четыре старейшины, одетые в белые одежды, на головах у них золотые венцы.

5 И от престола исходят молнии, клики и громы. Перед престолом семь светильников, горящих огнем, — это семь духов Божьих.

6 Напротив престола словно бы стеклянное море, подобное хрусталю. И посреди престола, и вокруг престола <f>[44]</f> четыре живых существа <f>[45]</f> с множеством глаз <f>[46]</f> спереди и сзади.

7 Первое существо похоже на льва; второе — на молодого быка; у третьего лицо, как у человека; четвертое подобно парящему орлу.

8 И у каждого из этих четырех существ по шесть крыльев, которые со всех сторон, снаружи и внутри, покрыты глазами. И непрестанно, днем и ночью, они восклицают: <t>«Свят, свят, свят 
Господь Бог Вседержитель, 
Тот, кто был, есть и придет!» </t>

9 И когда существа воздадут славу, честь и благодарность Сидящему на престоле — вовеки Живущему,

10 двадцать четыре старейшины падут ниц перед Сидящим на престоле, преклонясь перед вовеки Живущим, и сложат свои венцы к подножию престола, восклицая:

11 <t>«Ты достоин, Господь, наш Бог, 
принять славу, честь и силу, 
потому что Ты создал все: 
Твоей волей все стало и все было создано!» </t>

<h4>5</h4>

1 И увидел я в правой руке у Сидящего на престоле книгу — свиток, исписанный и с лицевой, и с оборотной стороны <f>[47]</f> и запечатанный семью печатями. <f>[48]</f>

2 И еще я увидел могучего ангела, возглашающего громким голосом: «Кто достоин открыть свиток и снять его печати?»

3 И никто — ни на небе, ни на земле, ни под землей — не мог открыть свиток и даже взглянуть на него.

4 Я горько плакал, потому что не оказалось достойного открыть свиток и даже взглянуть на него.

5 Но вот один из старейшин говорит мне: «Не плачь! Смотри, победил Лев из племени Иуды, Корень Давида! Ему дано открыть свиток с семью печатями!»

6 Я увидел между престолом, окруженным четырьмя существами, и старейшинами Ягненка, который стоял словно бы принесенный в жертву. У Него было семь рогов и семь глаз <f>[49]</f> — это семь духов Божьих, посланных для всей земли.

7 Он подошел и взял из правой руки Сидящего на престоле свиток.

8 Когда Он взял его, четыре существа и двадцать четыре старейшины пали ниц перед Ягненком. Каждый держал в руках арфу и золотые сосуды, полные благоуханного фимиама — это молитвы святого народа Божьего.

9 Они поют новую песнь: <t>«Ты достоин взять свиток 
и снять печати его, 
потому что Ты принесен был в жертву 
и кровью Своей приобрел для Бога 
людей из всякого рода и разных наречий, 
разных племен и народов. </t>

10 <t>Ты их сделал для Бога нашего 
священниками и царями — 
и на земле они будут царствовать!» </t>

11 Я увидел и услышал голоса множества ангелов вокруг престола, четырех существ и старейшин, и было их несметное число, мириады мириад <f>[50]</f> и тысячи тысяч.

12 Они восклицали громкими голосами: <t>«Достоин Ягненок, принесенный в жертву, 
принять силу, богатство, мудрость и мощь, 
честь, славу и благословение!» </t>

13 Я услышал, как все сотворенное на небе, на земле и под землей и в море — все, что в них, восклицало: <t>«Тому, кто сидит на престоле, и Ягненку 
благословение, честь, слава и могущество 
во веки веков!» </t>

14 И четыре существа говорили: «Воистину так!» Старейшины пали ниц и преклонились.

<h4>6</h4>

1 Я увидел, как Ягненок снял одну из семи печатей, и услышал, как одно из четырех существ говорит громовым голосом: «Иди сюда!»

2 И я увидел: вот белый конь, на нем всадник с луком. Ему был дан венок, и он вышел как победитель, чтобы побеждать.

3 Когда Он снял вторую печать, я услышал, как второе существо говорит: «Иди сюда!»

4 И вышел второй конь — огненно-рыжий. Его всаднику позволено отнять мир у земли, чтобы все резали друг друга насмерть. И ему был дан большой меч.

5 Когда Он снял третью печать, я услышал, как третье существо говорит: «Иди сюда!» И я увидел: вот вороной конь, и у всадника в руке весы. <f>[51]</f>

6 И я услышал как бы голос, прозвучавший среди четырех существ: «Мерка <f>[52]</f> пшеницы за денарий, <f>[53]</f> три мерки ячменя за денарий! Но не причиняй ущерба ни маслу, ни вину!»

7 Когда Он снял четвертую печать, я услышал голос четвертого существа, говоривший: «Иди сюда!»

8 И я увидел: вот белесый <f>[54]</f> конь и всадник. Имя всаднику Смерть, а за ним следует Ад. <f>[55]</f> Им дана власть над четвертой частью земли: убивать мечом, голодом, смертоносной чумой и дикими зверями.

9 Когда Он снял пятую печать, я увидел под жертвенником <f>[56]</f> души убитых за Слово Божье и за их свидетельство.

10 Они закричали громким голосом: «Святой и Истинный Владыка! Почему Ты до сих пор не судишь жителей земли и не мстишь им за нашу кровь?»

11 Тогда каждому из них дали белую одежду и велели подождать еще немного, пока не заполнится список их братьев, которые служат вместе с ними и так же, как они, будут убиты.

12 И я увидел, что Он снял шестую печать — и произошло сильное землетрясение; солнце стало черным, как рубище, а луна вся стала как кровь,

13 и звезды <f>[57]</f> с неба попадали на землю, как падает с дерева недозрелый инжир под порывом сильного ветра.

14 Небо исчезло, свернувшись, как свиток; все горы <f>[58]</f> и острова сдвинулись со своих мест.

15 Цари земли, и вельможи, и военачальники, и люди богатые и влиятельные, и раб и свободный — все попрятались в пещерах и в горах среди скал.

16 И говорят они горам и скалам: «Обрушьтесь на нас, скройте нас от Сидящего на престоле и от гнева Ягненка,

17 потому что пришел великий день Их гнева. И кто сможет устоять?!»

<h4>7</h4>

1 Потом я увидел четырех ангелов, стоявших на четырех концах земли. Они удерживали четыре земных ветра, не давая им дуть ни на землю, ни на море, ни на деревья.

2 Я увидел, как еще один ангел поднимается с востока, держа печать Живого Бога. Он крикнул громким голосом четырем ангелам, которым дано вредить земле и морю:

3 «Не вредите ни земле, ни морю, ни деревьям, пока мы не отметим печатью <f>[59]</f> лица служителей нашего Бога!»

4 И я услышал, что число отмеченных печатью было сто сорок четыре тысячи. <f>[60]</f> Столько было отмечено печатью из всех племен сынов Израиля.

5 <t>Из племени Иуды отмеченных печатью двенадцать тысяч, 
из племени Рувима двенадцать тысяч, 
из племени Га́да двенадцать тысяч, </t>

6 <t>из племени Асира двенадцать тысяч, 
из племени Неффалима двенадцать тысяч, 
из племени Манассии двенадцать тысяч, </t>

7 <t>из племени Симео́на двенадцать тысяч, 
из племени Левия двенадцать тысяч, 
из племени Иссаха́ра двенадцать тысяч, </t>

8 <t>из племени Завуло́на двенадцать тысяч, 
из племени Иосифа двенадцать тысяч, 
из племени Вениамина двенадцать тысяч. </t>

9 Потом я увидел: вот огромная — никому не сосчитать! — толпа из разных народов, племен, родов и наречий стоит перед престолом и Ягненком в белых одеждах <f>[61]</f> и с пальмовыми ветвями в руках;

10 они громкими голосами восклицают: <t>«Спасение у Бога нашего, сидящего на престоле, 
и у Ягненка!» </t>

11 И все ангелы, стоявшие вокруг престола, старейшин и четырех существ, пали ниц перед престолом и преклонились перед Богом,

12 говоря: <t>«Аминь! Воистину благословение и слава, 
мудрость, благодарность, честь, сила и могущество 
у Бога нашего во веки веков. Аминь». </t>

13 Один из старейшин спросил меня: «Эти люди в белых одеждах, кто они и откуда пришли?»

14 «Господин мой, это знаешь ты!» — ответил я. Он сказал мне: «Это те, кто вышли из великих бедствий. Они вымыли свои одежды и выбелили их в крови Ягненка.

15 <t>Потому они перед престолом у Бога 
и служат Ему день и ночь в Его Храме, 
а Сидящий на престоле 
раскинет над ними шатер Свой: </t>

16 <t>и уже никогда не узнают они ни жажды, ни голода, 
не опалит их солнце, не поразит их зной, </t>

17 <t>потому что Ягненок с вершины престола 
будет пасти их 
и поведет к источникам, воду жизни несущим. 
И отрет Бог с их глаз каждую слезинку». </t>

<h4>8</h4>

1 И когда Он снял седьмую печать, на небесах настала тишина примерно на полчаса.

2 Я увидел семь ангелов, <f>[62]</f> стоявших перед Богом. Им было дано семь труб.

3 Пришел другой ангел и стал с золотой кадильницей у жертвенника; ему дали много фимиама, чтобы вместе с молитвами всего народа Божьего принести его на золотой жертвенник перед престолом.

4 И из руки ангела поднялся перед Богом благоуханный дым вместе с молитвами народа Божьего.

5 Ангел взял кадильницу и положил в нее огня с жертвенника и бросил на землю, и были там громы, клики, молнии и землетрясение. <f>[63]</f>

6 А семь ангелов, державших семь труб, приготовились трубить.

7 Затрубил первый — и посыпался град и огонь, смешанный с кровью, и пал на землю. И сгорела треть земли, и треть деревьев сгорела, и вся зеленая трава сгорела.

8 Второй ангел затрубил — и словно огромная гора огня упала в море. И треть моря превратилась в кровь,

9 и умерла треть всего живого в море, и погибла треть кораблей.

10 Третий ангел затрубил — упала с неба огромная звезда, горящая, как светильник. Она упала на треть всех рек и водных источников.

11 Звезда эта называется Полынь, и треть всех вод стала как полынь, и множество людей умерло от воды, потому что она стала горькой.

12 Четвертый ангел затрубил — и была поражена треть солнца, треть луны и треть звезд. Они на треть затмились, и треть дня была без света, как и треть ночи.

13 Я увидел и услышал, как паривший в поднебесье орел восклицал громким голосом: «Горе, горе, горе жителям земли от звука остальных труб, в которые вскоре протрубят три ангела!»

<h4>9</h4>

1 Протрубил пятый ангел, и я увидел: упала с неба на землю звезда. <f>[64]</f> Ей был дан ключ от колодца Бездны.

2 Она отперла колодец Бездны. И повалил из колодца Бездны дым, словно дым из огромной печи. От дыма Бездны затмились солнце и воздух.

3 Из дыма на землю вышла саранча; ей была дана та же власть, что дана на земле скорпионам.

4 Ей было велено не вредить ни траве, ни зелени, ни деревьям, а только людям, у которых на лбу нет печати Бога.

5 И не было ей позволено убивать их, а было позволено только мучить в течение пяти месяцев. <f>[65]</f> А мучение от нее было такое же, как мучение от скорпиона, когда он ужалит человека.

6 В те дни люди будут искать смерти, но не найдут ее, они будут жаждать смерти, но бежит от них смерть.

7 Саранча та выглядела как боевые кони, снаряженные в бой. На головах у нее как бы золотые венцы. У нее были человеческие лица

8 и длинные волосы, словно у женщин, а зубы, как львиные клыки.

9 На ней были панцири, словно железная броня. Шум от крыльев ее был словно грохот множества конных колесниц, несущихся в бой.

10 Хвосты и жала у нее, как у скорпионов; в хвостах заключена сила вредить людям в течение пяти месяцев.

11 Царь над ней — ангел Бездны, имя ему по-еврейски Аваддо́н, <f>[66]</f> а по-гречески Аполлион. <f>[67]</f>

12 Первое горе прошло. И вот за ним идут еще два горя!

13 И затрубил шестой ангел. Я услышал голос, исходивший от четырех рогов золотого жертвенника, стоящего перед Богом.

14 Он говорил шестому ангелу с трубой: «Развяжи четырех ангелов, что связаны у великой реки Евфрат». <f>[68]</f>

15 И развязали четырех ангелов — их держали в готовности для этого самого часа, дня, месяца и года, чтобы они убили треть всех людей.

16 Численность конных войск была двести миллионов; это число я сам слышал.

17 Вот какими я увидел в видении коней и всадников: броня на них была огненно-красная, синяя и желтая, <f>[69]</f> как сера; головы коней как львиные морды; из пасти у них вырывается огонь, дым и сера.

18 От трех этих напастей погибла треть всех людей — от огня, от дыма и от серы, что вырывались у них из пасти.

19 Ведь сила коней заключалась в их пастях и хвостах: хвосты у них напоминали змей, потому что у них были головы, и этими головами они причиняли вред.

20 А остальные люди, те, что не погибли от этих напастей, так и не раскаялись в делах своих рук: не перестали поклоняться бесам и золотым, серебряным, медным, каменным и деревянным идолам, которые не могут ни видеть, ни слышать, ни ходить.

21 И они не раскаялись ни в своих убийствах, ни в своем колдовстве, ни в разврате, ни в воровстве.

<h4>10</h4>

1 Я увидел еще одного могучего ангела, который спускался с неба, окутанный облаком. Над его головой была радуга, лицо сияло как солнце, а ноги его были словно огненные столпы;

2 в руке у него был небольшой развернутый свиток. Он ступил правой ногой на море, а левой на землю

3 и громким голосом закричал — так, как рыкает лев! И когда он закричал, заговорили голоса семи громов.

4 Когда заговорили семь громов, я приготовился писать. Но я услышал голос с неба, говоривший: «Запечатай то, что сказали семь громов. Не записывай этого!»

5 Ангел, который стоял — я это видел — на море и на земле, поднял правую руку к небу

6 и поклялся Живущим во веки веков — Тем, кто создал небо и то, что в нем, землю и то, что на ней, море и то, что в нем, — поклялся, что времени больше не будет! <f>[70]</f>

7 Но в те дни, когда прозвучит труба седьмого ангела, свершится тайна Бога, как возвестил Он Своим слугам пророкам.

8 И снова заговорил со мной голос, который я слышал с неба: «Ступай, возьми развернутый свиток из руки ангела, стоящего на море и на земле».

9 Я подошел к ангелу и попросил его дать мне этот свиточек. А он говорит мне: «Возьми и съешь его, в животе у тебя станет горько, но во рту будет сладко <f>[71]</f> как мед».

10 Я взял этот свиточек из руки ангела и съел его, и во рту у меня стало сладко как мед, а когда я его съел, живот свело от горечи.

11 И мне говорят: «Ты снова должен пророчествовать о множестве народов, племен, родов и царей».

<h4>11</h4>

1 Мне дали трость, похожую на землемерный шест, и сказали: «Встань и измерь Храм <f>[72]</f> Бога и жертвенник и сочти число тех, кто поклоняется в Храме.

2 Но исключи внешний двор <f>[73]</f> Храма, не измеряй его, потому что он отдан язычникам, они будут попирать святой город сорок два месяца. <f>[74]</f>

3 Я дам двух Своих свидетелей: одетые в рубище, <f>[75]</f> они будут пророчествовать тысячу двести шестьдесят дней.

4 Эти пророки <f>[76]</f> — две маслины, два светильника, стоящие перед Господом земли.

5 Если кто захочет им повредить, огонь исходит у них из уст и пожирает врагов. Кто захочет им навредить, тому суждено погибнуть.

6 У них власть запереть небо, чтобы не шел дождь во все дни их пророческого служения; у них власть превращать воду в кровь и поражать землю любой напастью, какой пожелают.

7 И когда закончится время их свидетельства, зверь, выходящий из Бездны, вступит с ними в войну, победит и убьет их.

8 Их трупы будут лежать на площади <f>[77]</f> великого города, <f>[78]</f> который иносказательно зовется Содо́мом и Египтом, <f>[79]</f> где и был распят их Господь.

9 Люди из всех народов, племен, наречий и родов смотрят три с половиной дня <f>[80]</f> на трупы и не позволяют похоронить их.

10 Жители земли радуются, устраивают праздники и дарят друг другу подарки, потому что два этих пророка мучили жителей земли.

11 Но через три с половиной дня дух жизни от Бога вошел в них, они встали на ноги, и на тех, кто на них смотрел, напал великий страх.

12 Пророки услышали громкий голос с неба, говоривший им: „Поднимитесь сюда!“ И на глазах у врагов они поднялись в небо на облаке. <f>[81]</f>

13 В тот час произошло сильное землетрясение, и десятая часть города обрушилась. Семь тысяч человек погибли от землетрясения, а остальные испугались и воздали славу Богу Небесному.

14 Прошло второе горе. И вот уже спешит горе третье!»

15 И затрубил седьмой ангел, и в небе раздались громкие голоса, восклицавшие: <t>«Царство этого мира стало Царством 
Господа нашего и Его Помазанника. 
И Он будет царствовать во веки веков!» </t>

16 Двадцать четыре старейшины, сидевшие на престолах перед Богом, пали ниц, преклонясь перед Богом Вседержителем

17 и восклицая: <t>«Благодарим Тебя, Господь Бог Вседержитель, 
Тот, кто есть и кто был, 
потому что Ты принял Свою великую силу 
и воцарился. </t>

18 <t>Разъярились язычники, и пришла Твоя ярость — 
и время пришло судить мертвых 
и наградой воздать Твоим слугам пророкам, 
и святому народу Твоему, и чтущим имя Твое, 
как малым, так и великим, 
и истребить истребляющих землю». </t>

19 Отворился Храм Бога на небе, и стал виден ковчег с Его договором в Храме Его. И были молнии, клики, громы, землетрясение и сильный град.

<h4>12</h4>

1 И явилось на небе великое знамение: женщина, одетая в солнце; <f>[82]</f> под ногами у нее луна, а на голове венец из двенадцати звезд. <f>[83]</f>

2 Женщина беременна и кричит от муки: у нее начались родовые схватки.

3 Явилось в небе и другое знамение: огромный огненно-красный <f>[84]</f> дракон с семью головами и десятью рогами и с семью коронами на головах.

4 Хвост его сметает треть всех звезд с неба, он сбросил их на землю. Дракон стоял напротив роженицы, чтобы сожрать дитя, как только оно родится.

5 Она родила сына, младенца мужского пола, который будет править всеми народами железным жезлом. Дитя ее было унесено к Богу, к престолу Его. <f>[85]</f>

6 А женщина бежала в пустыню, где для нее Богом было приготовлено место. Туда ей будут приносить пищу тысячу двести шестьдесят дней.

7 А в небе началась война: Михаил <f>[86]</f> и его ангелы сражались с драконом. Дракон сражался вместе со своими ангелами,

8 но не смог одолеть, и они потеряли свое место на небе.

9 И был сброшен великий дракон, древний Змей, по прозванию Дьявол и Сатана, вводящий в заблуждение всю вселенную, — сброшен на землю, а вместе с ним были сброшены и его ангелы.

10 И я услышал громкий голос в небе, говоривший: <t>«Вот и настало спасение и сила, 
и Царство Бога нашего, 
и власть Его Помазанника, 
потому что сброшен обвинитель <f>[87]</f> наших братьев, 
обвиняющий их перед Богом нашим днем и ночью. </t>

11 <t>Они победили его кровью Ягненка 
и словом свидетельства своего. 
Жизнь свою они не настолько любили, 
чтобы смерти бояться. </t>

12 <t>Так ликуйте же, небеса и все обитатели их! 
Горе земле и морю! 
Спустился к вам дьявол, 
полный великого гнева, 
зная, что время его истекает». </t>

13 Когда дракон увидел, что сброшен на землю, он погнался за женщиной, родившей мальчика.

14 Женщине дали два огромных орлиных крыла, чтобы она улетела в пустыню в назначенное ей место вне досягаемости змея, куда ей будут приносить пищу три с половиной года. <f>[88]</f>

15 Вслед женщине змей изрыгнул из пасти целую реку воды, чтобы ее захлестнуло потоком.

16 Но земля помогла женщине: она раскрыла уста свои и выпила реку, которую изрыгнул из пасти дракон.

17 Разъярился дракон на женщину и ушел воевать с остальными ее детьми, <f>[89]</f> хранящими заповеди Бога и свидетельство Иисуса.

18 И стал дракон на берегу моря. <f>[90]</f>

<h4>13</h4>

1 Я увидел, что из моря поднимается зверь <f>[91]</f> с десятью рогами и семью головами, на рогах у него десять корон, а на голове кощунственные имена. <f>[92]</f>

2 Зверь, которого я увидел, походил на леопарда, ноги у него были как у медведя, а пасть как у льва. Дракон дал ему свою силу, престол и великую власть.

3 Одна из его голов казалась смертельно раненной, но эта смертельная рана исцелилась. Вся земля в восторге пошла за зверем.

4 И поклонились люди дракону, потому что он дал власть зверю, и поклонились зверю, говоря: «Кто может сравниться с этим зверем и кто может сразиться с ним?»

5 Ему дано право изрекать надменные и богохульные слова, и ему дана власть на сорок два месяца. <f>[93]</f>

6 Он открыл свою пасть, чтобы произнести хулу на Бога — хулу на имя Его, на Его жилище и на обитателей неба.

7 И было ему дано право сразиться со святым народом Божьим и победить его. И дана ему была власть над всяким родом и племенем, наречием и народом.

8 Ему поклонятся все жители земли, имена которых не вписаны в книгу жизни Ягненка, предназначенного в жертву прежде, чем создан был мир.

9 <t>У кого есть уши, пусть услышит! </t>

10 <t>Кому — в плен, 
того уведут в плен. 
Кому — от меча погибнуть, 
тот от меча погибнет. </t>Этим святой народ Божий призывается хранить стойкость и верность! <f>[94]</f>

11 Затем я увидел другого зверя, выходящего из земли. У него было два рога, как у Ягненка, но он говорил, как дракон.

12 Он действует со всей полнотой власти первого зверя от его имени и заставляет землю и ее жителей поклониться первому зверю, чья смертельная рана исцелилась.

13 Он совершает великие знамения: низводит на глазах у людей огонь с неба на землю

14 и вводит жителей земли в обман знамениями, которые ему дано совершать от имени зверя. Он приказал им сделать изображение в честь зверя, которого ранили мечом, но он снова ожил.

15 Ему дано было вдохнуть жизнь в изображение зверя, чтобы это изображение говорило и убивало тех, кто не поклонялся изображению зверя.

16 Он принуждает всех — малых и великих, богатых и бедных, свободных и рабов — поставить клеймо на правую руку или на лоб

17 и требует, чтобы никто не имел права ни покупать, ни продавать, если нет на нем клейма: имени зверя или числа его имени.

18 Здесь нужна мудрость: человек сообразительный пусть вычислит число зверя. Это число человека, а число его шестьсот шестьдесят шесть. <f>[95]</f>

<h4>14</h4>

1 И я увидел: вот стоит Ягненок на горе Сион и с Ним сто сорок четыре тысячи <f>[96]</f> тех, у кого на лбу написаны Его имя и имя Отца Его.

2 И услышал я голос с неба, подобный грохоту водопада, подобный грохоту грома. Голос, который я слышал, был как звуки арфы, когда на ней играют арфисты.

3 Они поют новую песнь перед престолом и перед четырьмя существами и старейшинами; никто не мог выучить эту песнь, кроме ста сорока четырех тысяч, выкупленных из земного плена.

4 Это те, кто не осквернился с женщинами, но сохранил свою чистоту, это те, кто следуют за Ягненком, куда бы Он ни пошел. Их выкупили из числа остальных людей; их предложили Богу и Ягненку как начаток;

5 на устах их никогда не было лжи, эти люди непорочны.

6 Потом я увидел другого ангела, летящего в поднебесье с вечной Радостной Вестью, <f>[97]</f> чтобы возвестить ее обитателям земли, всякому роду, племени, наречию и народу.

7 Он восклицал громким голосом: «Бойтесь Бога и воздайте Ему славу! Ибо пришел час Его суда! Так поклонитесь Создавшему небо, землю, море и источники вод!»

8 И еще один, второй ангел летел за ним следом и восклицал: «Пал, пал, пал Вавилон, <f>[98]</f> великая столица, яростным вином своего разврата упоившая все народы!»

9 И еще один, третий ангел следовал за ними, восклицая громким голосом: «Если кто поклоняется зверю и его изображению и носит на лбу или на руке его клеймо,

10 тот будет пить из чаши Божьей ярости вино Его гнева, вино чистое, неразбавленное; <f>[99]</f> и будут истязать его в огне и сере перед святыми ангелами и перед Ягненком.

11 Дым от их истязаний поднимается вверх во веки веков, и ни днем ни ночью нет покоя тем, кто поклоняется зверю и его изображению и заклеймен его именем».

12 Этим святой народ Божий, те, кто исполняет заповеди Бога и верен Иисусу, призываются к стойкости.

13 Потом я услышал голос с неба, говоривший: «Запиши: „Отныне счастливы мертвые — те, что умерли в верности Господу!“» — «Да, — говорит Дух, — они отдохнут от тяжких трудов своих, потому что дела их следуют за ними».

14 И я увидел: вот белое облако, а на облаке сидит Некто, <f>[100]</f> подобный человеку. На голове у Него золотой венец и в руке у Него острый серп.

15 И еще один ангел вышел из Храма, громким голосом крича Сидящему на облаке: «Пошли Свой серп и жни! Ведь время жатвы <f>[101]</f> настало — созрел урожай земли!»

16 И Сидящий на облаке швырнул Свой серп на землю. И земля была сжата.

17 И другой ангел вышел из небесного Храма, у него тоже был острый серп.

18 Еще один ангел, кому была дана власть над огнем, <f>[102]</f> вышел из жертвенника и громким голосом закричал ангелу с острым серпом: «Пошли свой острый серп и срежь виноградные грозди с земного виноградника, потому что грозди его созрели».

19 Швырнул ангел свой серп на землю, срезал земной виноград и бросил его в великую давильню Божьего гнева.

20 И были растоптаны грозди в давильне вне города, и перелилась кровь через край давильни, и поднялась до высоты конской узды, и разлилась на тысячу шестьсот стадиев. <f>[103]</f>

<h4>15</h4>

1 Потом я увидел на небе еще одно великое и дивное знамение: семь ангелов с семью последними напастями — последними, потому что ими завершался гнев Божий.

2 Я увидел нечто похожее на море из стекла, смешанного с огнем. И стоят у этого стеклянного моря победители зверя, его изображения и числа его имени. Они стоят с арфами Божьими и

3 поют песнь Моисея, служителя Божьего, и песнь Ягненка: <f>[104]</f> <t>«Велики и дивны дела Твои, 
Господь Бог Вседержитель! 
Верны и правы пути Твои, 
Царь народов! </t>

4 <t>Кто не устрашится, Господь, 
и не прославит имя Твое?! 
Потому что один Ты свят! 
Потому что придут все народы 
и ниц падут пред Тобою! 
Потому что суды Твои явлены ныне!» </t>

5 И потом я увидел: в небе отворился Храм — Шатер Свидетельства, <f>[105]</f>

6 и вышли семь ангелов с семью напастями. Они были одеты в чистый блестящий лен и опоясаны по груди золотыми поясами.

7 Одно из четырех существ вручило семи ангелам семь золотых сосудов, полных гнева Бога, живущего во веки веков.

8 И Храм наполнился дымом от Славы Бога и Силы Его, и никто не мог войти в Храм, пока не завершатся семь напастей семи ангелов.

<h4>16</h4>

1 Потом я услышал громкий голос из Храма, говоривший семи ангелам: «Ступайте и вылейте семь сосудов гнева Божьего на землю!»

2 Вышел первый и вылил свой сосуд на землю — и ужасные и мучительные язвы напали на людей с клеймом зверя, поклоняющихся его изображению.

3 Второй вылил свой сосуд на море, и стало оно как кровь мертвеца, и все живое в море погибло.

4 Третий вылил свой сосуд на реки и водные источники, и они превратились в кровь.

5 И услышал я, как говорил ангел вод: <f>[106]</f> <t>«Ты прав, о Сущий и Бывший, Святой, 
что так рассудил: </t>

6 <t>они пролили кровь святых и пророков, 
и Ты дал им напиться крови — 
они заслужили!» </t>

7 И я услышал, как жертвенник говорил: <t>«Да, Господь Бог Вседержитель, 
верны и правы Твои приговоры!» </t>

8 Четвертый вылил свой сосуд на солнце, и солнцу было дано сжигать людей своим огнем.

9 Люди сгорали от сильного жара и проклинали имя Бога, повелевавшего такими напастями. Но они не раскаялись и не воздали Ему славы.

10 Пятый вылил свой сосуд на престол зверя, и его царство погрузилось во тьму. Люди грызли себе языки от боли

11 и проклинали Небесного Бога за боль и язвы. Но они не раскаялись в своих делах.

12 Шестой вылил свой сосуд на великую реку Евфрат, <f>[107]</f> и высохла вода в ней, чтобы открыть путь царям Востока.

13 Я увидел, что из пасти дракона, из пасти зверя и изо рта лжепророка выходят три нечистых духа, похожие на жаб. <f>[108]</f>

14 Это бесовские духи, творящие знамения; они идут к царям всей вселенной, чтобы собрать их на войну в великий День Бога Вседержителя.

15 <J>«Вот, Я приду внезапно, как вор. Счастлив тот, кто бодрствует и хранит свои одежды, он не будет ходить нагим и никто не увидит его срамоты!»</J>

16 И он собрал царей в место, которое по-еврейски называется Армагедо́н.

17 И седьмой ангел вылил свой сосуд в воздух. Из Храма раздался громкий голос, который шел от престола: «Сделано!»

18 И были молнии, клики, громы и землетрясение. Такого землетрясения еще не бывало с тех пор, как появился на земле человек.

19 Великий город <f>[109]</f> раскололся на три части, города язычников рухнули. Бог вспомнил о великой столице Вавилоне и дал ей чашу с вином Своего яростного гнева.

20 И обратились в бегство все острова, и гор больше не найти!

21 С неба на людей пал град с градинами в четыре пуда. И люди проклинали Бога за напасть с градом, потому что уж очень велика была та напасть!

<h4>17</h4>

1 Пришел один из семи ангелов — тех, у которых были семь сосудов, и заговорил со мной: «Смотри, я покажу тебе, какая кара ждет Великую Развратницу, <f>[110]</f> сидящую у многих рек.

2 С ней развратничали цари земли, и жители земли упивались вином ее разврата».

3 Затем он привел меня, охваченного Духом, в пустыню. Я увидел женщину, сидевшую на красном звере, <f>[111]</f> покрытом кощунственными именами. У зверя было семь голов и десять рогов.

4 Женщина была одета в пурпурные и алые одежды, <f>[112]</f> она блистала золотом, драгоценными камнями и жемчугом. В руке она держала золотую чашу, полную мерзости и нечистот ее разврата.

5 На лбу у нее написано имя, <f>[113]</f> и оно тайна: <f>[114]</f> ВАВИЛОН, <f>[115]</f> ВЕЛИКАЯ СТОЛИЦА, МАТЬ РАЗВРАТНИЦ И МЕРЗОСТЕЙ ЗЕМЛИ.

6 Я увидел, что женщина пьяна от крови народа Божьего и крови свидетелей Иисуса. Увидев ее, я не мог прийти в себя от удивления.

7 Ангел сказал мне: «Почему ты удивился? Я объясню тебе тайну женщины и зверя с семью головами и десятью рогами, на котором она едет верхом.

8 Зверь, которого ты видел, <f>[116]</f> был, а теперь его нет. Но он скоро выйдет из Бездны и придет себе на погибель. Жители земли, имена которых не вписаны в книгу жизни со дня сотворения мира, будут дивиться, когда увидят зверя, потому что он был, его нет и он будет.

9 Здесь нужны ум и мудрость. Семь голов — это семь холмов, <f>[117]</f> на которых сидит эта женщина.

10 Они же семь царей: пять уже погибли, один есть, а другой еще не пришел, и, когда придет, ему недолго оставаться. <f>[118]</f>

11 А зверь, который был и которого нет, он восьмой; он из тех же, что и те семеро, и идет к своей погибели.

12 Десять рогов, которые ты видел, это десять царей, которые еще не получили царства, но вместе со зверем получат царскую власть на один час. <f>[119]</f>

13 У них одна цель, и свою силу и власть они отдадут зверю.

14 Они будут воевать с Ягненком, и Ягненок их победит, потому что Он Господь господ и Царь царей, и вместе с Ним будут те, кто Им призван, Им избран, кто Ему верен».

15 Он говорит мне: «Реки, которые ты видишь, — у них сидит Развратница — это народы, толпы, племена и наречия.

16 Эти десять рогов, которые ты видел, и зверь возненавидят Развратницу, и разорят ее, и оставят ее в наготе, они будут пожирать ее плоть и жечь ее огнем.

17 Потому что Бог вложил в их сердца желание исполнить Его замысел и в полном согласии между собой отдать царскую власть зверю до тех пор, пока не свершатся Божьи слова.

18 А женщина, которую ты видел, это великая столица, которая царствует над царями земли».

<h4>18</h4>

1 Потом я увидел: с неба спускается другой ангел, имеющий великую власть, и земля озарилась его славой.

2 Он воскликнул могучим голосом: <t>«Пала, пала столица великая — Вавилон! 
Она стала пристанищем бесов, 
притоном всяких нечистых духов, 
притоном всяких нечистых птиц, 
притоном всяких нечистых и мерзких зверей, </t>

3 <t>потому что ярым вином своего разврата 
она опоила все народы, 
и цари земли развратничали с ней, 
и купцы нажили свое богатство 
от избытка ее роскоши». </t>

4 И я услышал другой голос с неба, говоривший: <t>«Народ мой, покиньте ее, 
чтобы к грехам ее быть непричастным, 
чтобы напасти ее вас не коснулись, </t>

5 <t>потому что грехи ее громоздятся до неба 
и вспомнил Бог о ее преступлениях. </t>

6 <t>Так воздайте ей тем, чем она воздавала, 
вдвойне за дела ее отплатите, 
вдвое крепче вина ей в чашу налейте! </t>

7 <t>Сколько славилась и роскошествовала, 
столько дайте ей муки и горя! 
Потому что она говорит в своем сердце: 
„Я сижу как царица, я не вдова, и горя я не увижу!“ </t>

8 <t>Вот почему напасти ее все придут на нее в одночасье: 
смерть, и горе, и голод, сожжена она будет в огне. 
Потому что могуч Господь Бог, ее осудивший. </t>

9 И будут плакать и горевать о ней цари земли, жившие с ней в разврате и роскоши, когда увидят дым от ее пожара.

10 И, стоя в отдалении и ужасаясь ее мукам, будут они говорить: <t>„Горе, горе, столица великая, 
Вавилон, столица могучая — 
кара твоя пришла в одночасье!“ </t>

11 И купцы плачут и горюют о ней, потому что уже никто не покупает их товара:

12 грузов золота, серебра, драгоценных камней, жемчуга, тонкого льна, пурпура, шелка и алых тканей, благовонного дерева; всяких изделий из слоновой кости и сосудов из ценного дерева, бронзы, железа и мрамора;

13 корицы, специй, благовоний, мирры и ладана; вина, оливкового масла, муки тонкого помола, пшеницы, быков и овец, коней, колесниц, тел и душ человеческих. <f>[120]</f>

14 <t>„Плодов, которых душа твоя жаждала, 
не стало у тебя, 
и весь блеск и богатство твое 
погибло у тебя. 
Никогда их больше не будет!“ </t>

15 Купцы, торговавшие всеми этими товарами и разбогатевшие на ней, будут стоять в отдалении, ужасаясь ее мукам,

16 и говорить, плача и рыдая: <t>„Горе, горе, столица великая, 
в тончайший лен <f>[121]</f> облаченная, 
в пурпур и алые ткани, 
блиставшая золотом, 
самоцветами, жемчугом! </t>

17 <t>И такое богатство 
в одночасье пришло в запустение!“ </t>И все капитаны, и все мореплаватели, и все моряки, и все, кто промышляет на море, стояли в отдалении

18 и с воплями смотрели на дым от ее пожара, говоря: „Может ли что сравниться с великой столицей?“

19 И они посыпали головы пеплом и кричали, плача и рыдая: <t>„Горе, горе, столица великая! 
Все, у кого в море есть корабли, 
нажились на ее богатствах. 
В одночасье она стала пустыней!“ </t>

20 <t>Но ты, небо, ликуй! 
Ликуйте, святые, апостолы и пророки, 
за вас покарал ее карою Бог!» <f>[122]</f> </t>

21 А затем могучий ангел поднял камень размером с огромный мельничный жернов и швырнул его в море со словами: <t>«С той же силой швырнут Вавилон, 
столицу великую! 
Ее больше не будет! </t>

22 <t>Звуков музыки больше не будет, 
никто не услышит арфистов, 
флейтистов и трубачей. 
Ни ремесленников, ни ремесел 
больше в тебе не будет. 
Шума мельничных жерновов 
больше никто не услышит. </t>

23 <t>Света светильника в городе 
больше никто не увидит. 
Голосов жениха и невесты 
больше никто не услышит. 
Потому что купцы твои были вельможами мира; 
потому что ввело в обман все народы 
твое чародейство; </t>

24 <t>потому что кровь святых и пророков — 
всех, кто убит на земле, — в городе этом!» </t>

<h4>19</h4>

1 Потом я услышал словно бы гул огромной толпы в небе, восклицавшей: <t>«Аллилуия! <f>[123]</f> 
Спасение, слава и сила у нашего Бога, </t>

2 <t>потому что верны и правы Его приговоры: 
Он осудил Великую Развратницу 
за то, что всю землю растлила она своим развратом; 
Он воздал ей за кровь Своих слуг!» </t>

3 И вновь толпа воскликнула: <t>«Аллилуия! 
И дым ее поднимается во веки веков!» </t>

4 Двадцать четыре старейшины и четыре существа пали ниц, преклонясь перед Богом, сидящим на престоле, говоря: «Аминь! Аллилуия!»

5 <t>И раздался голос с престола, говоривший: 
«Хвалите Бога нашего, 
все слуги Его, 
все чтущие Бога, 
и малые, и великие!» </t>

6 Я услышал словно бы гул огромной толпы, или шум водопада, или грохот могучих громов, говоривший: <t>«Аллилуия! 
Воцарился Господь, 
наш Бог Вседержитель! </t>

7 <t>Будем радоваться и ликовать, 
воздадим Ему славу, 
потому что свадьба <f>[124]</f> у Ягненка! 
И невеста <f>[125]</f> Его уже подготовилась: </t>

8 <t>ей одежда дана — 
тонкий лен, блестящий и чистый!» </t>(Тонкий лен — это праведные дела святого народа Божьего.)

9 Потом он говорит мне: «Запиши: „Счастливы те, кто позван к Ягненку на свадебный пир!“» И говорит мне: «Вот истинные слова Бога!»

10 Я пал ниц к его ногам, чтобы преклониться. Но он говорит мне: «Смотри, не делай этого! Я такой же слуга, как ты и твои братья, что свидетельствуют об Иисусе! Поклонись Богу! Ведь свидетельство Иисуса — это дух пророчества».

11 И я увидел раскрытое небо — и вот белый конь и Всадник на нем. Его называют Верный и Истинный, Он судит и воюет по справедливости.

12 Его глаза как пылающий огонь, на голове у Него множество корон. У Него имя, написанное на Нем, которого никто не знает, кроме Него самого.

13 На Нем плащ, окрашенный кровью; <f>[126]</f> и имя, которым Он зовется — Слово Божье.

14 Небесное воинство следовало за Ним на белых конях, одетое в тонкий лен, белый и чистый.

15 Из уст Его исходит острый меч, чтобы поразить им народы; Он будет пасти их железным жезлом; Он топчет в давильне вино ярого гнева Бога Вседержителя.

16 У Него на плаще и на бедре написано имя: ЦАРЬ ЦАРЕЙ И ГОСПОДЬ ГОСПОД.

17 И я увидел ангела, стоявшего на солнце, <f>[127]</f> он громким голосом кричал всем птицам, что летали в поднебесье: «Эй, собирайтесь сюда на великий ужин у Бога!

18 Будете есть мясо царей, военачальников, воинов, мясо коней и их всадников, мясо свободных и рабов, малых и великих».

19 И я увидел, что зверь, цари земли и их войска собрались, чтобы вступить в войну со Всадником и Его войском.

20 Зверь был схвачен, а с ним лжепророк, совершавший перед ним знамения, которыми он ввел в обман тех, кто поставил себе клеймо зверя и поклонялся его изображению. Оба они были брошены живыми в озеро с горящей серой.

21 Остальные были убиты мечом Всадника, исходящим из Его уст, и все птицы насытились их мясом.

<h4>20</h4>

1 И я увидел, что с неба спускается ангел с ключом от Бездны, в руке у него большая цепь.

2 Он схватил дракона — это древний Змей, то есть Дьявол и Сатана, — связал его на тысячу лет,

3 бросил в Бездну, запер и сверху запечатал печатью, чтобы он не вводил народы в обман, пока не пройдет тысяча лет. Потом его надо будет освободить ненадолго.

4 И я увидел престолы, на которые сели те, кому дана власть судить. Это души обезглавленных за свидетельство об Иисусе и за Слово Божье; они не поклонились зверю и его изображению и не поставили себе клейма на лоб и на руку. Они возвратились к жизни и царствовали с Христом тысячу лет.

5 А остальные мертвые не возвратились к жизни, пока не прошла тысяча лет. Это первое воскресение.

6 Счастлив и свят тот, кто получит жизнь при первом воскресении! Над ними вторая смерть не имеет власти, и они будут священниками Бога и Христа и будут царствовать вместе с Ним тысячу лет.

7 А когда пройдет тысяча лет, Сатану выпустят из тюрьмы,

8 и он опять отправится обманывать народы со всех четырех концов земли, то есть Го́га и Маго́га, <f>[128]</f> чтобы собрать их всех на войну. Число их как песок морской.

9 Они покрыли собой всю землю и окружили стан святого народа и любимый город Божий. Но с неба сошел огонь и пожрал их.

10 Дьявол, обманывавший их, был брошен в озеро с горящей серой, где уже находится зверь с лжепророком. И будут их мучить днем и ночью во веки веков.

11 И я увидел огромный белый престол и Сидящего на нем. От лица Его земля и небо обратились в бегство, и уже не найти их! <f>[129]</f>

12 Я увидел мертвых, великих и малых, стоявших у престола. Открыли книги, <f>[130]</f> затем была открыта еще одна книга. Это книга жизни. И судили мертвых по их делам, согласно записям в книгах.

13 Море отдало мертвецов, <f>[131]</f> что были в нем, а смерть и ад <f>[132]</f> отдали мертвецов, что были у них, и каждого судили по его делам.

14 Затем смерть и ад были брошены в огненное озеро. Это и есть вторая смерть — огненное озеро.

15 Кого не нашли записанным в книге жизни, того бросили в огненное озеро.

<h4>21</h4>

1 И я увидел новое небо и новую землю. Ведь первое небо и первая земля ушли навсегда, и моря больше нет.

2 Я увидел Святой Город — новый Иерусалим, он спускался с неба, от Бога, убранный, как невеста, поджидающая мужа.

3 Я услышал громкий голос, говоривший с престола: «Вот жилище Бога, Он будет жить вместе с людьми! Они будут Его народом, и сам Бог будет с ними и будет им Богом.

4 И Он отрет с их глаз каждую слезинку. Смерти больше не будет, и не будет больше ни скорби, ни вопля, ни боли, потому что все прежнее ушло навсегда».

5 Сидящий на престоле сказал: «Смотри, Я творю все новое!» И говорит: «Запиши, потому что слова эти верны и истинны».

6 Он сказал мне: «Свершилось! Я — Альфа и Омега, Начало и Конец. Тому, кто жаждет, Я даром дам напиться воды из источника жизни.

7 Победитель получит от Меня все это в наследие, Я буду ему Богом, а он будет Мне сыном.

8 А трусам, предателям, подлецам, убийцам, развратникам, колдунам, идолопоклонникам и всем лжецам — им место в озере, что пылает огнем и серой, а это вторая смерть».

9 Потом пришел один из семи ангелов — тех, что были с семью чашами, полными семи последних напастей, и заговорил со мной: «Смотри, я покажу тебе невесту — жену Ягненка!»

10 И он привел меня, охваченного Духом, на огромную высокую гору и показал мне Святой Город — Иерусалим, который спускался с неба от Бога.

11 Он сиял Славой Божьей, и блеск его был подобен блеску драгоценнейших камней, подобен яшме, прозрачной, как хрусталь.

12 Его окружала огромная высокая стена с двенадцатью воротами. У ворот — двенадцать ангелов. На воротах написаны имена — это имена двенадцати племен сынов Израиля.

13 Трое ворот смотрят на восток, трое — на север, трое — на юг, трое — на запад.

14 Городская стена стоит на двенадцати основаниях, на них двенадцать имен двенадцати апостолов Ягненка.

15 У ангела, говорившего со мной, был золотой шест для измерения <f>[133]</f> города, его ворот и стены.

16 Город представляет собой квадрат, длина его равна ширине. Ангел измерил город шестом и нашел, что он имеет двенадцать тысяч стадиев в длину, а его ширина и высота равняется длине. <f>[134]</f>

17 Он измерил стену: она высотой в сто сорок четыре локтя, <f>[135]</f> согласно человеческим мерам длины, которыми пользовался ангел.

18 Стена выстроена из яшмы, а город — из чистого, как прозрачное стекло, золота.

19 Основания городской стены украшены разными драгоценными камнями: первое — яшмой, второе — сапфирами, третье — халцедонами, четвертое — изумрудами,

20 пятое — сардониксами, шестое — сердоликами, седьмое — хризолитами, восьмое — бериллами, девятое — топазами, десятое — хризопразами, одиннадцатое — бирюзой, двенадцатое — аметистами.

21 Двенадцать ворот — двенадцать жемчужин, каждые ворота сделаны из цельной жемчужины. Главная улица города — чистое золото, прозрачное, как стекло.

22 Я не увидел в городе Храма, ведь Храм его — это сам Господь Бог Вседержитель и Ягненок.

23 Город не нуждается для освещения ни в солнце, ни в луне, потому что его осветила Слава Божья и Ягненок — светильник его.

24 Народы будут ходить в его свете, и цари земли понесут в него свои сокровища.

25 Ворота его будут открыты весь день и не будут запираться, ведь ночи там не будет.

26 И принесут в него блеск и богатство народов.

27 Никогда не войдет в него ничто оскверненное, не войдет в него творящий мерзость и обман. Войдут только те, кто вписан в книгу жизни Ягненка.

<h4>22</h4>

1 Потом ангел показал мне реку воды жизни, сверкающую, как хрусталь. Она вытекает из-под престола Бога и Ягненка

2 и течет посреди главной улицы. По обоим берегам реки растет дерево жизни, <f>[136]</f> оно плодоносит двенадцать раз в году, принося урожай каждый месяц, листья его служат для исцеления народов.

3 И ничего проклятого здесь больше не будет. В этом городе будет стоять престол Бога и Ягненка, и слуги Его будут служить Ему.

4 Они увидят Его лицо, и имя Его будет у них на лицах.

5 Там больше не будет ночи, и им не нужен ни свет светильника, ни свет солнца, потому что светить им будет Господь Бог. И они будут царствовать во веки веков.

6 Ангел сказал мне: «Слова эти верны и истинны. Господь Бог, дающий Своего Духа пророкам, послал Своего ангела показать Его слугам то, чему надлежит вскоре свершиться».

7 <J>«Вот, Я скоро приду! Счастлив тот, кто соблюдает пророческие слова этой книги!»</J>

8 Я, Иоанн, слышал и видел это. И когда я услышал и увидел, я пал к ногам ангела, показавшего мне все это, чтобы преклониться перед ним. <f>[137]</f>

9 Но ангел говорит мне: «Смотри, не делай этого! Я такой же слуга, как ты и твои братья-пророки, и те, кто соблюдает слова этой книги. Преклонись перед Богом!»

10 И он говорит мне: «Не запечатывай пророческие слова этой книги! Ведь время уже близко.

11 Пусть дурной человек продолжает делать дурное, пусть мерзавец творит свои мерзости, пусть добрый творит добро, и тот, кто свят, пусть остается свят».

12 <J>«Вот, Я скоро приду! И плата Моя со Мною, чтобы заплатить каждому по делам его.</J>

13 <J>Я — Альфа и Омега, Первый и Последний, Начало и Конец».</J>

14 <J>Счастливы те, кто омывает свои одежды! <f>[138]</f> Они имеют право на дерево жизни, они могут войти через ворота в город.</J>

15 <J>Но псы, <f>[139]</f> колдуны, развратники, убийцы, идолопоклонники и все, кто любит ложь и творит ее, — те вне города.</J>

16 <J>«Я, Иисус, послал Моего ангела, чтобы дать для вас это свидетельство Церквам. Я — Корень и Побег Давида, Я — светлая утренняя звезда».</J>

17 И Дух, и невеста говорят: приходи! И тот, кто слушает, пусть скажет: приходи! И кто жаждет, пусть приходит! И кто хочет, пусть берет воду жизни даром!

18 Я предупреждаю каждого, кто слышит пророческие слова этой книги: если кто прибавит к ним, тому и Бог прибавит напастей, описанных в этой книге;

19 и если кто отнимет что-нибудь из этой пророческой книги, у того и Бог отнимет его долю от дерева жизни и от Святого Города, описанных в этой книге.

20 Тот, кто свидетельствует об этом, говорит: <J>«Да, Я скоро приду!</J> Да будет так, приходи, Господь Иисус!

21 Благодать Господа Иисуса да будет со всеми!
